PREDGOVOR PREVODIOCA

Odgoj djece je oduvijek predstavljao poručje
u kome se želio istaknuti i dokazati svaki
pojedinac. Tako, od prvog čovjeka do danas, za
sve očeve i majke (bez obzira na nivo obrazovanja
i oblik posla) karakteristično je nastojanje da svoje
milo čeljade poduče svim stvarima za koje
smatraju da će mu trebati u životu.
Međutim, iako ova želja i nastojanje izuzetno
snažno egzistira kod svakog roditelja, bez izuzetka,
ipak primjećujemo drastično veliku razliku u
samom odgoju, kulturi i ponašanju između djece
različitih roditelja.

Ova činjenica nam nameće pitanje koje svaki
roditelj sebi postavi barem jednom u životu:

- Zašto i moja djeca nisu kao djeca tog i
tog?

Odgovor na ovo pitanje je vrlo jednostavan. Za
uspješan odgoj djece nisu dovoljne samo puste
želje i velike ambicije, nego i veliko znanje,
strpljenje, ustrajnost, mudrost, iskrenost, itd. Kao
što za izgradnju kuće nije dovoljna samo želja da
se ta kuća napravi, nego i veliko znanje, snaga,
strpljivost, trud itd., isto tako, pa i više, za
izgradnju stabilne i sposobne dječije ličnosti je



5



potrebno izuzetno veliko znanje, ljubav, strpljivost
trud itd. Gpravo to je područje u kome se
iskazuju ogromne razlike između roditelja. Bez
obzira koliko "majstor" želi da sagradi lijepu i
stabilnu kuću, ako svaku ciglu ne postavi na svoje
mjesto, jasno vam je kakva će kuća ispasti!!!
Isto tako, i roditelji se mogu zanositi idejama,
željama i ambicijama da imaju sposobno,
svestrano i stabilno dijete koliko hoće, ali ako
svaku "ciglu" njegovog odgoja ne postave na
adekvatno mjesto, jasno vam je kakvo će dijete
biti.

U ovom djelu, poštovani čitaoci, imate priliku da
se prvi put na našem, bosanskom jeziku, upoznate
sa manjkavostima i opasnim greškama koje
roditelji najčešće čine u odgoju svoje djece, kao i
preporukama i savjetima za ispravan i uspješan
njihov odgoj.

Nikako ne smijemo zaboraviti ni činjenicu da je
Uzvišeni Allah dž.š. Onaj koji upućuje koga On
hoće i ostavlja u zabludi koga On hoće. Međutim,
isto tako ne smijemo zaboraviti ni činjenicu da
nam je Allah dž.š. naredio da se svim raspoloživim
sredstvima trudimo i zalažemo na Njegovom putu,
a posebno aktivno u brizi o svojoj porodici.
Molim Allaha dž.š. da nam pomogne u tome.



6



OPASNE GREŠKE U ODGOJU DJECE



UPOZORENJE!

Svi znamo za obaveze i dužnosti djece
spram roditelja, i svi mi tražimo i očekujemo da
se djeca ponašaju u skladu sa tim. Međutim,
većina nas zaboravlja da i djeca imaju svoja prava
kod roditelja, odnosno da i roditelji imaju obaveze
i dužnosti spram svoje djece. Kako god je Allah
dž.š. naredio dobročinstvo prema roditeljima isto
tako je naredio i dobročinstvo i plemenitost prema .
djeci.

Skladno tome, dobročinstvo prema djeci, te
budnost, briga, nježnost, pažnja i strpljivost u
njihovom odgoju se smatra ispunjenjem emaneta
kojim nas je zadužio Allah dž.š. onog momenta
kada nam je podario djecu. Istovremeno lijenost,
nemar, nezainteresovanost, nebriga i površnost u
odgoju djece smatraju se jednim od najtežih oblika
pronevjere, nesposobnosti i izdaje, a posljedice
takvog ponašanja u odgoju djece su strašne,
užasne i nesagledive u svakom pogledu.

Ozbiljnost problema "izgrađivanja čovjeka"
kroz odgoj, direktno nam potvrđuje i Allahov
univerzalni zakon - šerijat, kroz svoja dva ključna



7



izvora, Kur'an i sunnet. Tekstovi Kur'ana i sunneta

nam naređuju strogu ozbiljnost u pristupu ovoj

temi i upućuju nas na izvršenje našeg emaneta

prema djeci kroz pravilan odgoj i dobročinstvo

prema njima. Ujedno nas najstrožije upozoravaju

na svaki oblik lijenosti, nemara, nezainteresovanosti

i površnosti u odgoju naše djece.

O tome uzvišeni Allah dž.š. kaže:

Allah vam zapovijeda da odgovorne službe onima

koji su ih dostojni povjeravate. 1

O vjernici, Allaha i Poslanika ne varajte i svjesno

međusobno povjerenje ne poigravajte. 2

O vi koji vjerujete, sebe i svoje porodice čuvajte

od vatre čije će gorivo ljudi i kamenje biti, i o

kojoj će se meleki strogi i snažni brinuti, koji se

onome što im Allah zapovijedi neće opirati, i koji

će ono što im Allah naredi izvršavati. 3

Allahov Poslanik s.a.v.s. o tome kaže:

"Svi ste vi pastiri i svi ste odgovorni za svoje

stado. Imam je pastir u svom džematu i

odgovoran je za svoj džemat. Čovjek je pastir u

svojoj kući i odgovoran je za svoje ukućane.!'. 4



1 En-Nisa: 58.

2 El-Enfal: 27.

3 Et-Tahrim: 6.

4 Buhari: 583, Muslim: 1829.



8



On također kaže:

"Nema ni jednog roba (čovjeka) kojem Allah
podari nešto kao emanet, pa on umre ne izvršivši
ga kako treba, a da mu Allah neće zabraniti
ulazak u Džennet." 5

NAJZASTUPUENLJE OPASNE GREŠKE G
ODGOJU DJECE

CJprkos veličini odgovornosti i ozbiljnosti
problema "odgoja djece" naći ćemo da je izuzetno
veliki broj roditelja nemaran u ovome pitanju od
suštinske važnosti, te da to olahko shvataju i ne
posvećuju mu potrebnu brigu i pažnju.
Možemo vidjeti da veliki broj takvih roditelja uopće
nema predstavu gdje im se djeca nalaze, u
kakvom društvu še kreću i kakva mjesta posjećuju.
Ti roditelji su u potpunosti zanemarili i zapustili
odgoj svoje djece, ne interesuju se za njihov razvoj
i rezultate niti im daju neophodne savjete,
smjernice i upute u momentima kada su one
najpotrebnije njihovoj djeci.

Međutim, kada se ti roditelji suoče sa drskošću i
nepokornošću kod svoje djece, onda počnu sa



5 Buhari: 13/112, Muslim: 132.

9



svojim žalopojkama koje u svom jadu i očaju
iskazuju pred svima i na svakom mjestu.
Na žalost, nisu ni svjesni da su upravo oni ključni
razlog takvog stanja svoje djece.

tome je jedan pjesnik spjevao prelijepe stihove:

Baci ga u vodu svezana,
A potom mu reče:
Čuvaj se čuvaj,
Da se ne skvasiš čovječe!

Greške u odgoju djece se pojavljuju u
mnogobrojnim i raznovrsnim oblicima. Svaki taj
oblik, svaka greška, direktno rezultira lošim
stanjem, odgojem i ponašanjem kod djece.
Najčešće i najopasnije greške su sljedeće:

ODGAJANJE DJECE PUTEM PLAŠENJA, STRAHA

1 ZASTRAŠIVANJA

Ovo je jedna od najzastupljenijih i najuočljivijih
greški u odgoju djece. Svaki put kada dijete malo
snažnije zaplače roditelji ga počnu zastrašivati
mrakačom, babarogom, lopovom, šejtanom i si.
Neki pak, imitiraju zvuk strašnoga vjetra ili neke
druge "opasne" pojave. Najteži oblik ovakvog
pristupa je kada roditelji počnu svoje dijete



10



zastrašivati profesorom, učiteljem, doktorom,
hodžom itd.

Sve ovo kod djece razvija veliki strah od navedenih
pojava ili osoba. Taj strah se počinje širiti kod
djeteta i na druge stvari i osobe, te počinje
zauzimati sve više i više prostora u dječijem srcu.
Nakon izvjesnog vremena dijete se može početi
plašiti predmeta, pojava i osoba kojih se uopće ne
bi smjelo plašiti, čak naprotiv.
Najgore što se dešava u praksi, a što najviše
produbljuje strah kod djeteta, jeste slučaj kada se
dijete ozljedi, bilo to padom na zemlju, nožem ili
na bilo koji drugi način, i od te ozljede mu
poteče krv iz tijela. U tom momentu, umjesto da
roditelji ovladaju situacijom i smireno se nasmiješe
svome djetetu praktično mu pokazujući na taj
način da to nije ništa strašno i užasno, i time
smire i očvrsnu svoje dijete, oni, na žalost, počnu
prestrašeno skakati, uzvikivati i jadikovati, tražeći
zavoje, pomoć, hitnu i sL G ovome posebno
prednjače majke koje usljed svoje neizmjerne
ljubavi prema djeci i brige za njih počnu plakati,
urlati, zapomagati, udarati se po prsima i licu i
jadikovati.



11



Sve to rezultira jedino povećanjem straha i plača
kod već ozlijeđenog djeteta i navikava djecu da se
plaše svaki put kada vide krv ili osjete bol.

ODGAJANJE DJECE KROZ LAHKOMISLENOST 1
"DUG JEZIK"

Mnogobrojni roditelji se osjećaju ponosnim i
zadovoljnim kada vide svoje dijete kako žustro
odgovara drugim ljudima, što nerijetko bude
popraćeno obilnim psovkama i ružnim riječima od
strane djeteta. 6

Na veliku žalost, veliki broj roditelja takve djece,
umjesto energičnog stava i hitnog dokidanja te
ružne navike, na takvo ponašanje svoje djece gleda
blagonaklono i, da nevolja bude veća, takvo
ponašanje svoje djece smatraju "hrabrošću".
Idealno rješenje nije ni u drugoj krajnosti, tj. da
dijete stalno šuti i ćutke podnosi sve provokacije i
uznemiravanja. ldalno rješenje je ono središnje.



Ovo je danas raširen običaj po cijelom svijetu, a posebno
kod nas u BiH. Na žalost, kod nas pojedini roditelji, po
pravilu neobrazovani, prvo nauče svoje dijete psovati pa tek
onda izgovarati "babo" i "mama". Op.p.



12



ODGAJANJE DJECE U NEDEFINISANIM
ODNOSIMA UNUTAR PORODICE 1
NAVIKAVANJE DJECE NA UDOBAN ŽIVOT U
RASKOŠI, IZOBILJU, LUKSUZU 1 SJAJU

Djeca koja odrastu o ovakvim porodicama
obavezno izrastaju u velike "gotovane", rasipnike i
uobraženke. Nastavljajući tradiciju iz djetinjstva
takvu djecu i u odraslom dobu interesovat će
samo njihov vlastiti ugođaj i ništa više.
Briga i razmišljanje o drugim, i pomoći drugim je
potpuno strana takvoj djeci. Sva pitanja društva
(džemata) i društvenog života ih interesuju samo
onoliko koliko vide sebe i svoj vlastiti interes u
svemu tome. Svejedno je da li se radi o
zajedničkim projektima, aktivnostima ili čak i
igrama i zabavi.

Duh džemata (društva) i pripadnosti zajednici za
njih nema nikakvog značaja ni važnosti.
Sve to direktno narušava fitru - prirodu čovjeka
kao društvenog bića, te kod te djece ubija i
uništava ustrajnost, želju za aktivnijim angažmanom
u društvu i, indirektno, razara im hrabrost.



13



PRIUŠTAVANJE DJECI SVEGA ŠTO POŽELE I
ZATRAŽE

Pojedini roditelji priuštavaju svojoj djeci
apsolutno sve što ona zatraže bez ikakvog izuzetka.
Takvi roditelji stavljaju sve svoje finansijske
mogućnosti na raspolaganje dječijim željama i
prohtjevima. Na taj način nepromišljeno troše
velike količine novaca ulažući ga u gotovo ništa. 7

V

Sta je još gore, takvi roditelji ne uče svoju djecu
pravoj vrijednosti novca i ta djeca će sigurno
izrasti u neodgovorne rasipnike koji će jedino biti
sposobni za život od danas do sutra.

ISPUNJAVANJE DJEČIJIH ŽELJA USUED
NJIHOVOG PLAČA PRED RODITELJIMA

Vrlo često se dešava da dijete traži nešto
od roditelja, svejedno da li od očeva ili majki, i
kad mu oni to odbiju dijete brižne u žestoki glasni
plač, ne bi li na taj način postiglo željeni cilj.
Roditeljima, naravno, taj plač vrlo brzo dosadi i
oni požure da ispune "želju" svoga djeteta, bilo
zbog toga što su se sažalili i smilovali na svoje



7 Jer, takvom djetetu ako jednom ne priuštiš nešto kao da
nikada ništa nisi učinio za njih. Op.p.



14



čeljade ili jednostavno, zbog toga da ga ušute i
"kutarišu" se njegovog plača.

Ovo je jedna od najopasnijih grešaka u odgoju
djece i ona neminovno rezultira slabošću duha i
ličnosti kod djece.
Dr. Muhammed Sibag kaže:

"Čuo sam od Malika b. Nebijja da mu se obratio

neki čovjek tražeći od njega savjet kako da odgaja

svoje nedavno rođeno dijete.

On ga je upitao:

"Koliko je dijete staro?"

Čovjek je odgovorio:

"Mjesec."

Malik mu na to reče:
"Tvoj voz je davno prošao."

Ja sam tada pomislio da se Malik olahko odnio
prema ovom pitanju i da je mogao bolje postupiti.
Međutim, kada sam bolje sagledao i razmislio o
tome vidio sam da je Malik bio potpuno u pravu.
Jer, svaki put kada dijete zaplače majka odmah
požuri da ga nahrani. Tako dijete od najranijih
dana svog života nauči da je plač sredstvo za
postizanje potreba i želja. Na toj svijesti dijete i
odraste. Zato vidimo da kada nas, kao narod,
napadne bilo ko mi plačemo pred Vijećem



15



sigurnosti u Ujedinjenim nacijama i očekujemo da
ćemo plačem postići naša prava." 8

KUPOVANJE AUTOMOBILA DJECI DOK SU JOŠ
MALA 1 NEZRELA

Naći ćemo da pojedini imućniji roditelji
svojoj djeci kupe automobil prije nego što sazriju.
Razlog za to može biti djetetovo dosađivanje ocu
konstantnim traženjem automobila, ili, pak,
jednostavno zato što otac želi da se oslobodi brige
i razmišljanja o mnogobrojnim kućnim porebama
(namirnice i si.) i želi da njegovo dijete preuzme
brigu o tome.

Nakon toga, kada dijete dođe do svog automobila
vidimo kako se, u većini slučajeva, njegovo
ponašanje drastično mijenja na gore. Dijete počinje
da provodi noći van kuće vozajući se sa, opet,
obično lošim društvom. Moguće je da dijete počne
uznemiravati susjede i ostale muslimane tim svojim
novim ponašnjem. Takva djeca obično počnu sve
više izostajati sa nastave i na kraju se uglavnom
okrenu protiv roditelja s kojim je sve počelo i na
kojim se obično završava. Nakon što roditelji
jednom kupe djetetu automobil automatski



"Vidi: "Nezarat fi el-Usreti el-Muslimeh", "Hames": 146-147.



16



otežavaju, a ponekad direktno isključuju, svaku
mogućnost daljnjeg usmjeravanja, savjetovanja i
kontrolisanja svoga djeteta.

STROGOST 1 "ČVRSTA RUKA" PREMA DJECI
VIŠE NEGO ŠTO JE POTREBNO

Ovo je još jedna velika greška koja se
pojavljuje kod onih roditelja koji pribjegavaju
udaranju svoga djeteta teškim udarcima, svejedno
da li se radi o jednom ili o više udaraca. 9
Druga stvar koja često ide uz udaranje, jeste
ruganje djeci i njihovo ismijavanje zbog svake
sitnice, a pogotovo krupne stvari, te teško
prekoravanje djece, vikanje na njih i nazivanje
ružnim imenima i nadimcima.
Sve ove stvari sebi dopuštaju jedino oni roditelji
koji uopće nisu svjesni svoje funkcije i zadataka.
Također, nisu ni svjesni da će jednog dana, ili još
bolje rečeno, dugo vremena gorko otplaćivati sve



9 Dijete je još uvijek malo i u fazi narastanja i sazrijevanja i
samim tim je nemoguće da shvata svijet onako kako ga
roditelji shvataju. Allahov Poslanik s.a.v.s. u svom hadisu
kaže:

"Ko nema MILOSTI prema mlađim i poštovanja prema
starijim ne može reći da spada u naše redove." Op.p.



17



te svoje nepromišljene postupke u (ne)odgoju svoje
djece.

ŠKRTARENJE PREMA DJECI

Nasuprot roditeljima koji besmisleno
razbacuju svoj novac na djecu, ponekad se dešava
da roditelji škrtare na svojoj djeci i da "štede" na
njima više nego što je to potrebno.
Rezultat takvog odnosa je javljanje i razvijanje
osjećaja tjeskobe i brojnih nezadovoljenih potreba.
Ta djeca će odrastati pod pritiskom brojnih
nazadovoljenih potreba i uvijek će težiti njihovom
zadovoljivanju.

Postoji izuzetno velika vjerovatnoća da će ih takva
situacija i to stanje odvesti u pokušaj zadovoljenja
upražnjenih potreba putem krađe, ili, još gore,
traženjem od drugih ljudi.

Takva situacija i odnosi u porodici su najbrži put
da se dijete nađe u okrilju kriminalaca i raznih
pokvarenih osoba.

USKRAĆIVANJE PAŽNJE, NJEŽNOSTI I LJUBAVI
SVOJOJ DJECI

Na prvom mjestu sva navedena uskraćivanja
zadiru u dubinu djetetove duše i prozvode teška
osjećanja odbačenosti, bezvrijednosti itd. Niko ne



18



može normalno živjeti bez tih osjećanja, pa tako ni
dijete, i ono će sigurno krenuti u potragu za tim
van porodice.

Kada jednom uspije pronaći sve to van porodice,
jasno vam je šta će to značiti i čime će rezultirati.

POSVEĆIVANJE PAŽNJE SAMO VANJŠTINI

Veliki broj roditelja smatra da se pravilan i
uspiješan odgoj djece ogleda u kvalitetnoj ishrani,
modernoj i skupocjenoj odjeći, pohađanju
najuglednijih škola itd. Ukratko, kroz istaknutu
pojavu djeteta u svom okruženju.
Na žalost, takvi roditelji zaboravljaju da dijete osim
tijela i vanjštine ima i dušu koju oni, kroz takav
odnos, u potpunosti zapostavljaju i uopće se ne
trude da kod djeteta razviju osjećajnost,
plemenitost, osjećaj za vjerom i ostale poželjne
moralne osobine. 10

(JMIŠLJENOST O. DOBRIM OSOBINAMA DJECE

Naći ćemo da pojednini roditelji pretjeruju u
ovoj oblasti. Oni o svojoj djeci imaju visoko
mišljenje i uopće se ne obaziru na to koliko to



Vidi: "Nezarat fi el-Usreti el-Muslimeti", str. 150.

19



njihovo mišljenje ima uporišta i potvrde u
stvarnosti.

Možemo naći da se takvi roditelji uopće ne
raspituju za svoju djecu, ne prate njihovo
ponašanje, ne zanimaju se za razne faze i situacije
kroz koje njihova djeca prolaze i uopće nemaju
predstavu o društvu u kome se nalazi njihovo
dijete. Sve to čine iz jednog jako naivnog razloga,
prevelikog povjerenja u svoju djecu.
Takvi roditelji ne prihvataju bilo kakvo mišljenje ili
primjedbu o svojoj djeci koje nije u potpunoj
podudarnosti sa njihovim mišljenjem i očekivanjem,
bez obzira koliko je to što im se prezentira o
njihovoj djeci tačno, realno, objektivno i
dobronamjerno. 1 1

Kada se desi da njegovo dijete ili djeca urade
nešto nemoralno, zaslužno ukora i prezira, ili kada
upadnu u neku nesreću i iskušenje, pa neko
obavijesti roditelje o svemu tome, oni automatski
počinju braniti svoje dijete iznalazeći na hiljade
opravdanja i objašnjenja za te dječije postupke.
Istovremeno takvi roditelji, umjesto zahvale na



11 Kod nas postoji i izreka o ovome koja kaže: "Ako želiš
izgubiti prijatelja samo mu kaži kako treba odgajati svoje
dijete." Op.p.



20



dobronamjernosti, iskrenosti i brizi, okreću se osobi
koja ih je obavijestila i, ne daj Bože, uz to još i
nasavjetovala, i počinju je obasipati pravim
kanonadama optužbi i pogrda kako je brzoplet,
kako je zavidnik i kako traži i interesuje se za
stvari koje ga se ne tiču!?

UMIŠLJENOST O LOŠIM OSOBINAMA DJECE

Nasuprot gore navedenim slučajevima naći
ćemo i roditelje koji idu u drugu krajnost. Oni
imaju krajnje loše mišljenje o svojoj djeci i uopće
nisu zadovoljni njihovim stanjem, mogućnostima i
ponašanjem. Poneki u tome znaju toliko pretjerivati
da je pitanje da li se uopće mogu i smatrati
roditeljima i porodicom. 12

Naći ćemo da takvi roditelji kritikuju svoju djecu
za sve i jednu odluku koju ona sama donesu. Da
nevolja bude još veća, oni svojoj djeci nikada ne
ukazuju ni najmanju iskru povjerenja, a posebno
ne priznanja i ponosa njima.



12 Ovo se posebno često dešava u slučajevima kada su
roditelji nosioci visokih diploma, funkcija i si., a djeca im u
školi pokazuju rezultati ispod prosjeka, ili su retardirana si.
Op.p.



21



Takvi roditelji kod svoje djece proizvode sliku svoje
superiornosti i nedostižnosti naspram njih, što
izaziva teško emocionalno stanje kod te djece, te
u svakoj situaciji, u svakoj sitnoj, a pogotovo
krupnoj stvari, pokazuju i naglašavaju kako su oni
daleko bolji, uspješniji i superiorniji nego što će
oni ikada biti.

Bilo bi puno bolje da takvi roditelji ponekad
zažmire na propuste, pogreške i nedostatke svoje
djece i da ih bar pokušaju ohrabriti i podržati u
njihovim odlukama i aktivnostima.

PRAVLJENJE RAZLIKE MEĐU DJECOM

Ovo je, također, jedan on najčešćih i
najočiglednijih poremećaja u odgoju djece.
Nesvjesni posljedica ove greške, na žalost, izuzetno
veliki broj roditelja pravi razliku među djecom i
time djelimično ili u potpunosti zapostavlja obavezu
pravednosti i jednakosti prema djeci. U ovakvim
slučajevima uopće nije bitno da li je to
razlikovanje djece ekonomske, materijalne ili čisto
emotivne prirode.

Tako imamo roditelje koji razlikuju djecu u novcu
koji im daju, u darovima i poklonima, u igri, šali,
zabavi, poklanjanju pažnje, ljubavi itd.



22



Sve to prozivodi najteže oblike zavisti i ljubomore
među djecom i neizostavno utiče na grupisanje i
podjelu djece na "ljubimce" i "maze", te
zapostavljene i prepuštene samim sebi. Takvo
stanje nerijetko prerasta u otvorenu i trajnu mržnju
među djecom i mržnju spram roditeljima.
Primjera ove greške imamo napretek. Najčešće se
dešava da roditelji jednom djetetu, obično starijem,
daju daleko veći iznos novca nego mlađim, ili da
mu kupe automobil, ožene ga, kupe mu plac za
kuću, a nerijetko mu je i sagrade.
Kada takve roditelje upitate:
"Šta je sa mlađom djecom?",
uglavnom dobijate odgovor:
"Njima ću sagraditi (kupiti i si.) kada porastu."
Ako, pak, upitate za kćerke takvi roditelji će vam
reći:

"One će se poudati i kod svojih muževa zateći sve
što im treba!?"

Nema nikakve sumnje da je ovaj način razmišljanja
i ovakav stav u potpunosti pogešan i suprotan
pravednosti.

Ko od nas ima garanciju da će doživjeti
odrastanje mlađe djece? 1, ko od nas ima
garanciju da će nakon tog perioda posjedovati
potrebni novac i snagu? Nakon toga, kćerke,



23



također, imaju svoja prava kod roditelja, bez obzira
što će se udati i odseliti kod svojih muževa.
Možemo zaključiti da je obaveza roditelja da svaki
put kada jednom djetetu poklone nešto, da to isto
poklone i ostaloj djeci, pa makar to i pohranili i
sačuvali za kasnije. U najmanju ruku, mora zapisati
šta je i koliko dao i naglasiti da je to uzeto iz
toga i toga imetka.

Nakon toga, ili će se neizmirene stvari prema
mlađoj djeci računati kao očev dug koji se mora
izmiriti, ili će taj dio biti izuzet i podijeljen mlađoj
djeci u momentu podjele naslijeđa.

ODGAĐANJE ŽENIDBE SINOVA NAKON ŠTO SE
UKAŽE NJIHOVA ŽELJA I POTREBA ZA TIM

Pojedini roditelji, iz raznoraznih razloga,
odgađaju i zapostavljaju ženidbu svojih sinova čak i
nakon što im sinovi jasno stave do znanja da se
žele ženiti i nakon što se ukaže njihova zrelost,
sposobnost i potreba za tim.

Ovo, također, spada u najopasnije greške roditelja
prema djeci. Ako roditelji ne udovolje ovim željama
i zahtjevima svojih sinova djeca će se sigurno
okrenuti haramu i krenuti stranputicom.



24



Kada se to desi roditelji moraju biti svjesni da su
oni krivci za to i da je to ponašanje njihovog
djeteta rezultat njihove greške.

ODGAĐANJE UDAJE KĆERKI I "TRGOVANJE"
NJIMA

Ova greška je još opasnija i pogubnija nego
prethodna, ali ipak, dešava se da pojedini roditelji
odgađaju udaju svojih kćerki, pogotovo u
slučajevima kada kćerka radi kao profesorica,
doktorica, službenica i si. i kada im ona donosi
prihod u kuću. Kada se ukaže prigodna prilika za
udaju takvim djevojkama, njihovi roditelji se uplaše
da će njihovom udajom presušiti taj izvor prihoda,
te počnu iznalaziti mahane mladiću, nagovarati
kćerku da sačeka još bolju priliku itd.
Pojedini roditelji idu još dalje i doslovice "trguju"
svojim kćerkama na taj način što čekaju onoga ko
će platiti najveći mehr za njih i koji će im
obezbijediti prestižnije mjesto u društvu, ne
gledajući njegove ljudske i moralne kvalitete. Takvi
roditelji nisu ni svjesni koliko veliki grijeh i zločin
čine na svojim kćerkama. G većini slučajeva su
oni prosci sa najviše novca, koji plaćaju
najskuplje mehrove najgori mogući prosci, zbog
svoje moralne i duhovne iskvarenosti. Na nereću,



25



oni imaju najviše novca kojim mogu kupiti
"reklamu" roditelja tih sirotih djevojaka.

UDAJA KĆERKI ZA NEDOSTOJNE PROSCE

Pojedini roditelji se svim silama trude i
nastoje da im se kćerke udaju za pojedince koji
su na istaknutim položajima u društvu, koji su
ugledni, bogati itd. Istovremeno oni potcjenjuju sve
ostale bez navedenih stvari bez obzira koliko su ti
ostali mladići pristojni, pametni, pobožni, kulturni i
odgojeni.

Bez obzira na sve ljudske i moralne kvalitete tih
mladića pojedini roditelji preferiraju "funkcionere" i
"bogatune" ne obazirući se puno na njihovu
ljudskost, moral i vjeru.

Nema nikakve sumnje da je ovo skupa greška
roditelja koju će njihova kćerka cijelog života
plaćati svojim suzama i nesrećom.
Što se tiće takvih roditelja moraju biti svjesni da
su počinili najgori oblik pronevjere najvrednijeg i
najdragocjenijeg emaneta.

LJUTNJA I BIJES ZBOG ŽENSKE DJECE

Ova greška ne predstavlja samo grešku u
odgoju, nego i u vjerovanju - akidi.



26



Na žalost, čak i danas u savremenom dobu
sveopćeg napretka imamo vrlo česte slučajeve da
se pojedini roditelji silno naljute i pobjesne kada
im Allah podari žensko dijete. Nekima od njih to
toliko teško padne da osjećaju veliku sramotu
zbog toga, pa se silno naljute na svoju ženu i u
startu onemogućuju normalan život svom djetetu.
Nema nikakve sumnje da takvo ponašanje spada u
običaje prljavog džahilijjeta (doba neznanja i tame
uma) i običaje i praksu džahila.
Radi se o toliko krupnoj i opasnoj stvari da o njoj
direktno govori i Gospodar svjetova, svemogući
Allah dž.š. koji kaže:

I kad se nekome od njih javi da mu se rodila
kći, lice mu potamni i postaje potišten, krije se
od ljudi zbog nesreće koja mu je dojavljena, da li
ovako prezren da je zadrži - ili da je u zemlju
žarovi? Kako ružno oni prosuđuju! 13
Postoji stara izreka koja kaže da se dan po
sabahu poznaje, pa čemu da se nada dijete koje
je na taj način dočekano na ovom svijetu???
Ako kojim slučajem posjetite bilo koju od bolnica
diljem svijeta i obratite pažnju na izraze lica
prisutnih koji su tog momenta dobili dijete, te



"En-Nahl: 58-59.

27



saslušate i analizirate njihovo ponašanje moći ćete
primijetiti začuđujuće ogromnu podudarnost između
Allahovih riječi i njihovog ponašanja.
To isto se može primijetiti i u bolnicama u kojim
se putem ultrazvuka pregledaju trudnice i otkriva
spol djeteta. Jasno ćete moći primijetiti kako se
većina očeva silno obraduje kada im žena saopći
da nosi muško dijete, dok istovremeno oni kojima
se kaže da će dobiti djevojčicu potamne na tu
vijest i dobro se zadube u svoje misli, a nemali
broj je i onih koji otvoreno pokažu znakove bijesa
i ljutnje, da nas Allah sačuva takvog ponašanja.
OPASNOSTI TOG PONAŠANJA SU:

- Predstavlja otvoreno suprotstavljanje
Allahovom određenju, kaderu.

- To je nezadovoljstvo i prigovor Allahovoj
milosti i poklonu. Umjesto zahvalnosti što ih
je Plemeniti Allah sačuvao toga da budu
neplodni i da nikada ne mogu imati djecu,
ti ljudi se ljute na Allahovu milost i
poklon.

- To je oponašanje nevjernika i slijeđenje
džahilijjetskih običaja.

- To je očevidni dokaz primitivizma tih ljudi,
njihovog neznanja, psihičke nestabilnosti i
intelektualne zaostalosti.



28



- To je opterećenje za ženu u stvarima koje
ne može izmijeniti i na koje ne može
uticati. Neki čak i preziru ženu što je
noseća sa djevojčicom.

- To je prezir, omalovažavanje i ponižavanje
ženine ličnosti zbog stvari na koje nema
uticaja.

NADIJEVANJE DJECI IMENA SA RUŽNIM
ZNAČENJIMA

Pored toga što je ovo velika i najočevidnija
greška, ovo je i grijeh prema djetetu koji će ono
morati ispaštati čitavog života sve do smrti (pa čak
i poslije, jer se na nišanu ispisuje ime) ili dok ne
promijeni ime.

O tome je rekao šejh Bekr Ebu-Zejd:
"Analizirao sam sve grijehe i pokuđene stvari i
našao sam da se svi oni brišu iskrenim
pokajanjem. Kao što islam briše sve grijehe prije
njega, a najveći je, svakako, nevjerovanje, tako isto
iskreno pokajanje briše grijehe za koje se čovjek
iskreno i istinski pokaje kada ispuni sve uvjete
pokajanja.

Međutim, postoje greške i grijesi koji se prenose
na potomke i sramotu tih grijeha potomci
naslijeđuju od predaka, a ljudi ih prepričavaju



29



među sobom kroz generacije i smiju se na njihov
račun. Da bi se posljedice takvih grijeha mogle
ispraviti potrebno je učiniti veliki napor i preći
dugi, složeni, mukotrpni put. Razlog za to je
činjenica da je taj grijeh zapisan u sva moguća
dokumenta. Najočitiji takav grijeh je nadijevanje
djetetu ružnog imena.

Taj očev grijeh, tj. to ime se unosi u matične
knjige i dijete ga nosi kao teret od rođenja pa
dokle bude određeno. To ime se evidentira u sva
moguća dokumenta kojima je okružen svaki čovjek
(rodni list, zdravstvanu knjižicu, školska
svjedočanstva i diplome, vozačku dozvolu, ličnu
kartu, pasoš itd.)

Kada dijete shvati tu očevu "grešku" i umori se
od njegovog tereta, te odluči da je dokine
mijenjajući ime, ono mora promijeniti sva
dokumenta koja posjeduje. Međutim, šta da radi
sa svojim uspomenama i svojim društvom koje ga
je toliko godina znalo pod tim imenom i koristilo
ga za zbijanje šala? Sve to su rezultati očeve
"greške" kada svome djetetu nadije ime koje ne
odobrava časni šerijat, ne podnosi arapski jezik,
jezik Kur'ana, i ne prihvata zdrava ljudska priroda i
razum.



30



Ovo je samo jedan jako izražajni segment silnog
ideološkog talasa koji je zapljusnuo sva područja
islamskog svijeta. Istovremeno, ovo je i najteži
segment i poremećaj koji čine roditelji, zaljubljenici
u stranu kulturu i običaje, prema svojoj djeci. Oni
svojoj djeci nadjevaju imena poznatih nevjernika
nadajući se da će i njihova djeca biti kao oni. U
toj svojoj opijenosti tuđom kulturom oni su slijepi
za sve ostale stvari, a pogotovo za Allahov šerijat i
islamska imena.
GREŠKE G IMENIMA SU:

- NADIJEVANJE DJECI HARAM

(ZABRANJENIH) IMENA
Tu spadaju imena poput Allahovih imena koja nije
dozvoljeno nadjevati stvorenjima tipa: El-Ehad, Er-
Rahman, Allah, El-Halik, Es-Samed, El-Kadir itd.
Zatim tu spadaju imena koja počinju sa riječju
"Abd = rob" uz ime stvorenja, tipa: Abdun-Nebijj
(Vjerovjesnikov rob), Abdu-Husejn (Husejnov rob),
Abdu-Alijj (Alijin rob).

Na kraju tu spadaju imena stranog porijekla,
imena nevjernika, a pogotovo ona koja su nosili
otvoreni i žestoki neprijatelji islama i muslimana,
poput: Džordž, Dejvid, Džozef, Jara, Dijana, Žaklin,
itd., sve zbog toga što ta imena izražavaju želju da
djeca koja ih nose budu kao te osobe.



31



U ovu kategoriju spadaju imena taguta (onih koji
pretjeruju u zlu i prelaze sve granice) i velikih
silnika i oholnika poput imena: Faraon, Karun,
Haman, te svih onih koji su slični njima poput
imena: Marks, Engels, Lenjin, Staljin, Frojd itd.
Nadijevanje tih imena djeci predstavlja zadovoljstvo
s tim ljudima i njihovim djelima, te ljubav prema
njima, a sve to je nespojivo sa srcem istinskog
razumnog vjernika.

- NADIJEVANJE IMENA ZA KOJE POJEDINCI
MISLE DA SU BOGOUGODNA A ONA TO
NISU

To su imena koja su po šerijatu mekruh, tj.
pokuđena, poput imena: Abdul-Maksud, Abdus-
Settar, Abdul-Mevdžud itd.

- NADIJEVANJE IMENA SA RUŽNIM
ZNAČENJEM

Tu spadaju sva imena koja imaju ružno značenje i
koja sama po sebi ružno zvuče. Ta imena ne
mogu biti draga ni jednoj ljudskoj duši i niko ne
bi poželio da ih nosi. To su imena tipa: Harb
(Rat), Himar (Magarac), Kelb (Pas), Murre
(Gorčina), Mirhad (WC-šolja) itd.



32



- NADIJEVANJE IMENA KOJA IZAZIVAJU
PODSMIJEH KOD PRISUTNIH

Tu spadaju imena poput: Šahhat (Škrtica), Fulful
(Paprika), Hajše (Vreća), Džahš (Magare), Bagl
(Mazga), Fudžl (Rotkvica) itd.

- NADIJEVANJE IMENA KOJA VRIJEĐAJU
LJUDSKI PONOS 1 DOSTOJANSTVO

To su imena poput imena: Hajjam (onaj koji je
ludo zaljubljen), Vessal (onaj koji uvijek stiže), Fatin
(onaj koji stavlja na iskušenje), Fitna (Iskušenje)
itd.

- NADIJEVANJE IMENA MELEKA

Imena meleka su svima manje više poznata. To su
imena poput: Džibril, Mikail, Israfil, Azrail, itd. Ovo
je posebno zabranjeno kada se radi o ženskoj
djeci, jer je to poređenje sa mušricima,
mnogobošcima, i njihovim vjerovanjem.

- NADIJEVANJE IMENA KOJA ZNAČE
VJERSKU SAVRŠENOST

U ovu kategoriju spadaju imena: poput imena
Bera (Uzvišena), itd. 14



14 Vidi: "Adabu istikbali el-Mevludi fi el-lslam", od Jusufa
Arifa, str. 40-42; "Hakku el-Abai ala el-Ebnai, ve hakku el-
Ebnai ala el-Abai", dr. Ta-Ha Afifij, str. 84.



33



DUGOTRAJNO ODSUSTVO VAN KUĆE

Pojedini roditelji zapostavljaju kuću i
porodicu i veći dio vremena provode van kuće.
Oćevo odsustvo vrlo često biva ključni razlog za
zapadanje djece u razna iskušenja, neprilike,
tegobe, lutanja i si.

Razlozi očevog odsustva mogu biti raznovrsni, ali
su posljedice iste. To može biti:

- Zauzetost zbog posla ili trgovine, pa makar
otac tvrdio da to radi isključivo radi djece.
Dugotrajna putovanja zbog prirode posla ili
zbog ekskurzija i odmora.

- Provođenja vremena sa društvom 1
prijateljima, na odmoru, izletima i si.

- Zapostavljanje prve žene, djece i kuće u
slučajevima kada se otac oženi drugom
ženom i osnuje još jednu porodicu. Koliko
je samo takvih slučajeva u kojima očevi
nakon ženidbe drugom ženom u potpunosti
zanemare i zapostave svoju prvu porodicu.
U takvim slučajevima djeca se neizostavno
odmeću od kuće i zauvijek mrze i preziru
oca i porodicu, a sve zbog očeve
"zauzetosti", bezobzirnosti i udaljenosti od
njih.



34



- Česti izlasci majke iz kuće zbog odlaska u
kupovinu, posjete, na posao i si.
Ovo su bili samo neki slučajevi odsustva i
udaljenosti od djece. Svi oni predstavljaju teške
oblike nemara i zapostavljanja djece i svaki od njih
rezultira rađanjem i razvijanjem negativnih osobina
kod te djece i zapadanjem istih u raznorazne
nedaće, teškoće, neprilike, probleme, iskušenja i si.
Koliko samo će ljubavi, pažnje, nježnosti, brige,
zaštite, sigurnosti i zadovoljstva, nepovratno izgubiti
ta djeca zbog očeve nesposobnosti da odredi
prioritete???
Divni li su stihovi:

tiije jetim ko je bez roditelja,
Ostavljen u životu s malo od njih dvoga.
Jetim je onaj ko oca i majku ima,
Majka ga ne pazi, a otac vremena nema.

DOVE PROTIV DJECE (DOVE MA DJECU)

Na žalost, veliki broj roditelja svakodnevno
na svoju djecu uči razne nepromišljene i
neprikladne dove. G ovome posebno prednjače
"nervozne" i "nesvejsne" majke koje u napadu
svoje nervoze i živaca zbog najmanje sitnice
proklinju svoje dijete i uče teške dove na njega



35



tipa: "Da Bog da dobio groznicu", "Da Bog da te
izrešetali meci", "Da Bog da te auto pregazilo",
"Da Bog da oslijepio, zanijemio," itd. To isto često
čine i očevi.

Nakon toga kada dijete zadesi neka nesreća,
tragedija ili iskušenje roditelji nisu ni svjesni da je
to moža njihova uslišana dova stigla njihovo dijete,
samo u malo izmijenjenom i ublaženom obliku.
Proučili su dovu na dijete u momentu kada se
primaju dove i dova im je, eto, u ublaženom
obliku primljena. Kada bi dova bila primljena u
pravom obliku kako je uče roditelji sigurno je da
bi oni proklinjali i sebe i svoju nesmotrenost do
kraja svog života.

Davno je rečeno da je dova poput bačenog
kamena, neki pogodi, a neki promaši. Zbog toga
je Allahov Poslanik s.a.v.s. upozorio muslimane:
"Ne zazivajte dove na sebe, i ne zazivajte dove na
svoju djecu, i ne zazivajte dove na svoj imetak, da
ne potrefite vrijeme u kojem Allah prima dove, pa
vam se one i usliše." 15



15 Muslim: 4/2304.



36



ODGAJANJE DJECE U "SLIJEPOM" MODERNIZMU
U ovo spada uključivanje djece u razna
plesna i disko društva, slijeđenje nevjernika,
privikavanje kćerki na oblačenje kratke, tijesne i
prozirne odjeće i si. Uz sve navedeno u ovo spada
i privikavanje djece na korištenje raznih pogrdnih i
nekulturnih fraza, psovki i ružnih riječi.
Do toga dolazi usljed česte upotrebe istih od
strane roditelja pred djecom, ili, još gore,
upotrebljavanjem tih primitivnih izraza, fraza i
psovki prilikom dozivanja djece.
S obzirom da djeca naprosto upijaju sve sadržaje
iz svog okruženja, te fraze, izrazi i psovke će vrlo
brzo postati sastavni dio dječijeg rječnika. Na taj
način govorna kultura djeteta će spasti na najmanji
mogući nivo.

ČINJENJE PREZRENIH STVARI PRED DJECOM

U ovu kategoriju spadaju svi konkretni
slučajevi kada roditelji pred svojom djecom čine
stvari koje su pokuđene. Djeca ne znaju razliku
između zabranjenog, dozvoljenog i pokuđenog, pa
sve te pokuđene stvari shvate i prihvate kao
dozvoljene. U to spada konzumiranje duhanskih
proizvoda, slušanje razvratne muzike i pjesama sa
ružnim porukama, brijanje brade, gledanje



37



nemoralnih filmova, praćenje bezvrijednih
"sapunica" na TV, česti izlasci majke i odvajanje
od djece bez ikakve potrebe i si.
Inače, sve što roditelji čine postaje uzor za djecu i
signal o dozvoljenosti toga i kada roditelji čine
dosta pokuđenih stvari uglavnom će i djeca činiti
sve te stvari.

UNOŠENJE MEKRCJHA 1 HARAMA U KUĆU

Poput kupovanja i donošenja u kuću raznih
videokaseta, časopisa i knjiga porno i erotskog
sadržaja, donošenje satelitske antene (bez
prethodne provjere sadržaja kanala), interneta (bez
ugrađenih filtera) i si. 16

Sve navedeno predstavlja metode i sredstva koja
će posijati sjeme propasti u te porodice zbog kojih
će one, prije ili kasnije, biti uništene. Ličnosti koje
se izgrađuju u takvim i sličnim porodicama nikad
neće biti stabilne, čvrste i kompletne.



16 Šta mislite tek o slučajevima kada se roditelji otvoreno
drogiraju pred djecom, kada konzumiraju i donose alkohol, i
kada u kuću dovode druge osobe radi činjenja zinaluka?
Sigurno je da se od djece iz takvih porodica nikakvo dobro
ne može očekivati. Op.p.



38



Uz sve navedeno veliku ulogu u tome imaju škole
sa čisto ateističkim i materijalističkim planom i
programom. One ruše sve forme vjerovanja i
omalovažavaju i obezvrijeđuju plemeniti islamski
ahlak.

Na kraju tu spadaju i svi oblici prakse koja
podučava i prilagođava čovjeka činjenju ružnih
djela.

Sve to su sredstva koja imaju nevjerovatno veliku
moć uticaja na ljude i usmjeravanje njihovog
ponašanja u svojim ciljevima. Njihovo djelovanje
ostavlja duboki trag na svakom pojedincu, te
umanjuje, a vrlo često i potpuno isključuje ulogu,
značaj i uticaj porodice u odgoju djece.

MNOGOBROJNOST PROBLEMA MEĐU

RODITELJIMA

U svim slučajevima gdje su među
roditeljima prisutni stalni međusobni konflikti pred
djecom, djeca će ponijeti trajni crni trag u svojoj
svijesti.

Šta mislite kako se osjeća dijete dok gleda kako
mu otac viče i urla na majku ili, još gore, kako je
krvnički udara i maltretira?



39



Šta mislite kako se osjeća dijete dok gleda kako
mu majka laže ocu i kako ga potkrada i vara sa
drugim?

Nema sumnje da će sve te loše uspomene naći
pogodno mjesto u djećijoj duši i da će tu zapaliti
svoje vatre. U dubini svoje duše dijete će ostati
pusto, a na mjesto osjećajnosti, nježnosti, samilosti
i plemenitosti u njegovom srcu će doći zlo,
pakost, mržnja i neprijateljstvo prema svima.

KONTRADITORNOSTI G PORODICI

Primjeri kontradiktornosti u porodici nisu
ništa manje mnogobrojni i uočljivi nego i ostale
greške. Primjera kontradiktornosti u porodici
imamo bezbroj. Koliko samo puta roditelji savjetuju
djecu da budu iskrena, a djeca znaju da oni sami
često lažu, ili da budu odgovorni i savjesno
izvršavaju sve obaveze i dužnosti, a oni sami to
nikada ne čine.

U najčešćem slučaju roditelji koji puše cigarete
savjetuju svoju djecu da to nikada ne čine!?
Nije poruka ovih tekstova da roditelji ne trebaju
savjetovati svoju djecu za stvari koje sami ne čine.
Roditelji su dužni savjetovati svoju djecu u svemu,
pa makar u nekim stvarima bili i nedosljedni.



40



Želi se ukazati na to da roditelji prilikom
savjetovanja moraju biti krajnje mudri i oprezni, jer
kontradiktornost između dijela i govora briše svaki
pozitivni trag savjeta.



UNAJMLJIVANJE KUĆNIH POMOĆNICA I
ODGAJATELJICA RADI BRIGE O DJECI

Ovo je danas široko rasprosrostranjena
praksa, pogotovo u porodicama gdje su i otac i
majka zaposleni. Ovo može biti vrlo zahvalna stvar
i isto tako, pa i više, opasna i kobna po djecu.
Zahvalna u slučajevima kada roditelji pronađu
pravu osobu za to, osobu koja posjeduje sve
potrebne kvalitete, te duhovne i moralne
vrijednosti. Međutim, ako se roditelji prevare u
izboru i izaberu osobu koja je psihički nestabilna,
moralno degradirana i uz sve to i nevjernik, onda
ta greška može rezultirati potpunim iskvarivanjem i
degradiranjem djece.

Gticaj tih osoba na djecu je dokazano veliki i zbog
toga se mora biti maksimalno oprezno u njihovom
izboru.

Pogrešna osoba može, u pravom smislu,
upropastiti djecu u svakom pogledu.



41



SLANJE ŽENSKE DJECE NA PIJACU BEZ
MAHREMA (PRATNJE)

lako nam se na prvi pogled čini da se radi
o nevažnoj stvari i da je u pitanju rutinska stvar,
moramo se zapitati da li je to uistinu tako?
Dosta je roditelja koji svoje kćerke šalju same na
pijacu u nabavku. To uglavnom prolazi bez
problema. Međutim, kako bi se roditelji osjećali da
se djetetu nešto ružno desi dok je na pijaci (bude
uvrijeđena, pokradena, kidnapovana itd.)
Ako te ljude upitate:
"Zašto ne idete sa njima?"
Odgovorit će vam:
"Stid me da me ko ne vidi?"
Subhanallah (Slavljen neka je Allah), stide se ljudi,
a ne stide se Allaha!!

Ako sa druge strane pogledate njihove nove
skupocjene automobile, ili pune poslovne prostore,
vidite kako su vrlo brižljivi prema njima. Nikada
nećete vidjeti nekoga od njih kako ostavlja svoj
skupocjeni automobil ili poslovni prostor
nezaključan, a vidite ih većinu kako ostavljaju svoje
kćerke nezaštićene. Oni se moraju zapitati šta
čovjeku vrijedi sve bogatstvo ovoga svijeta kada
mu kćerka bude napastvovana!?



42



O tome su spjevani stihovi koji kažu:

Ko čuva u zemlji zvijeri stado,

Kad on zaspe, lav će ga zamijeniti rado.

ZANEMARIVANJE MOGUĆNOSTI TELEFONA

Telefon je danas postao potreba čovjekovog
normalnog života i danas je nezamisliva kuća bez
telefona. Međutim, ogromna većina roditelja uopće
ne obraća pažnju na dječije telefonske razgovore i
upotrebu telefona. Već je široko rasprostranjena
praksa da roditelji u sobu svakog djeteta postave
telefon i uz to, nerijetko, svakom djetetu kupe lični
mobitel. 17 Međutim, ne smijemo zaboraviti da se
lahko može desiti da taj * telefon postane izvor
problema i nedaća u porodici, ključno sredstvo
iskvarenja djeteta i povezivanja sa lošim društvom.
Oprez nije nikada suvišan, a roditelji se moraju
zapitati koliko samo nesreća i sramota je urađeno
posredstvom upotrebe telefona.



Dok govorimo o normalnim okolnostima sve to predstavlja
korak napretka. Op.p.



43



NEMARNOST O DJEČIJOJ LITERATURI

Opće je poznato pravilo da literatura
oblikuje i usmjerava čovjekove misli i ideje. Sve i
jedna pročitana knjiga ostavlja neizbrisivi trag na
svakom pojedincu.

Na žalost, naći ćemo brojne slučajeve gdje se
roditelji uopće ne obaziru na literaturu koju čitaju
njihova djeca, a kamo li da ih oni usmjeravaju u
tome, propitkuju i pomažu u shvatanju i ispravnom
razumijevanju tih djela. Ko će ukazati djeci šta je
to dobro i korisno u djelima koja čitaju, a šta
vješto zakukuljeno i podmuklo podmetnuto, ako ne
roditelji?

Nemaran odnos prema dječijoj literaturi će jednog
dana neminovno dati rezultate kojima sigurno
nećemo biti zadovoljni.

POTCJENJIVANJE I OMALOVAŽAVANJE DJECE

Često se dešava da roditelji nisu ni svjesni da
njihovo ponašanje u datom momentu može imati
strašno negativno, pogubno i razarajuće djelovanje
na dijete. Oblici takvog ponašanja sa strašnim
posljedicama su:

- (JŠUTKIVANJE DJETETA KADA

PROGOVORI. Ovaj slučaj i slučaj ismijavanja
sa djetetom i načinom njegovog govora u



44



samim temeljima potresa dijete i razara
njihovo samopouzdanje. Nakon takvog
postupka od strane roditelja dijete će
umanjiti svoj govor i povući se u sebe.
(Nakon toga, samim smanjenjem
komunikacije smanjt će se i djetetove
intelekutualne mogućnosti.)

- IŽIVLJAVANJE NA DJECI KADA POGRIJEŠE.
Kada se roditelji okome na dijete zbog neke
njegove očevidne greške, kažnjavajući ga i
kritikujući zbog nje, to će kod djeteta
proizvesti osjećaj teške krivice i, što je još
opasnije, osjećaj sopstvene nesposobnosti.
Ta osjećanja teško padaju odraslom čovjeku,
a pogotovo teško padaju malom djetetu.
Istovremeno sa tim pogubnim osjećanjima,
otac će se u očima svog djeteta pretvoriti u
brzopleto, oholo, nemilosrdno "čudovište". G
takvom stanju će se podići ogromna i
nepremostiva barijera između oca i djeteta.
Nakon toga, otac vrlo lahko može u
potpunosti izgubiti autoritet kod djeteta i u
tom slučaju nikada više neće moći pozitivno
uticati na dijete.

- PREZIRANJE 1 PODSMIJAVANJE DJECI
KADA SE OSAMOSTALE. Ovo je najteži



45



oblik omalovažavanja i ponižavanja djeteta.
Međutim, iako zvuči nevjerovatno, pojedini
roditelji omalovažavaju i ponižavaju svoju
djecu kada kod njih primijete znakove
odlučnosti, bogobojaznosti, dobrote i
slijeđenja upute. Takav postupak roditelja
često rezultira udaljavanjem djece od
Pravoga puta i njihovim potpunim
iskvarivanjem. Ovo je toliko krupna stvar da
onoga ko je počini uglavnom prate njene
posljedice dokle god je živ. Takva djeca,
nakon takvih postupaka svojih roditelja i
sopstvene slabosti, po pravilu na sebe i
svoje roditelje navlače veliku sramotu i
poniženje i bivaju predmetom ibreta -
pouke, lako je dijete to koje donosi odluke
o svom ponašanju, roditelji koji svesno
iskvare svoju djecu i udalje ih od Pravog
puta će snosisti paralenu odgovornost za
svaki negativni postupak svoga djeteta.

NECJKAZIVANJE PRILIKE ZA POVJERENJEM I
ODGOVORNOŠĆU

Ovo je greška u kojoj roditelji svojoj djeci
uskraćuju priliku za pokazivanje odgovornosti.
Ponekad to roditelji čine zbog pretjerane brige i



46



pažnje prema djeci, tj. zbog toga što ne žele da
opterećuju svoje dijete, a ponekad to čine zbog
toga što nemaju povjerenje u njega. 1 za ovaj
slučaj imamo bezbroj primjera u svakodnevnom
životu, tako npr. dešava se da roditelji posjeduju
fabrike ili lance trgovinskih radnji, a za rad u
njima unajmljuju druge ljude. G isto vrijeme
njihova djeca besposleno sjede kod kuće i lijenčare
bez ikakve obaveze i posla. Još gori su slučajevi
kada u takvim porodicama djeca rade kod drugih.
Gdje je u svemu tome mjesto i uloga roditelja i
ko će pripremiti tu djecu za život bez bogatstva i
roditelja? 18

USKRAĆIVANJE PRILIKE ZA POPRAVLJANJE
GREŠKI

Dešava se da pojedini roditelji zbog
najmanjih sitnica s kojim nisu zadovoljni kod svog
djeteta prozivaju i ismijavaju svoje dijete. Tu dječiju
bezazlenu sitnicu u stanju su pamtiti duži
vremenski period i sve to vrijeme prozivati svoje
dijete zbog toga. Tako npr., ako dijete ukrade



Sjetimo se samo kako su kod nas završili begovski sinovi
kada im je nakon Drugog svjetskog rata komunistička vlast
oduzela bogatstvo i imanja. Op.p.



47



nešto 19 oni ga dozivaju imenom "kradljivac",
"lopov" i si. Ili, u drugom slučaju, kada dijete
slaže nešto, dozivaju ga imenom "lažljivac".
Na taj način roditelji jednu sitnu pogrešku djeteta
tretiraju kao ključnu i jedinu osobinu svog
djeteta!!! Kao da je to nemoguće popraviti!?
Dijete to sluša i pati podnoseći bol na svoj način.
Međutim, ono istovremeno u svojoj duši stvara
ubjeđenje kako je ono rođeni kradljivac, lažov itd.
Nakon izvjesnog vremena dijete to prihvata kao
pravu istinu, uopće ne reaguje na ta dozivanja i
takva tretiranja, te više i ne pokušava da to
izmijeni i popravi. Kada se to desi postavlja se
pitanje ko će izbaviti i zaštiti dijete od toga?

LOŠE RAZUMIJEVANJE DJEČIJE PRIRODE I
LIČNOSTI

Koliko je samo roditelja koji nemaju ni
najosnovnija znanja o ličnosti i prirodi djeteta. Iz
tog njihovog neznanja proizaći će na desetine i
stotine greški u pristupu svom djetetu i njegovom
odgajanju. Šta više, većina greški rezultat su
neznanja iz ove oblasti.



19 Umjesto da se zapitaju zašto je dijete to učinilo i da li bi
to učinilo da su mu oni nabavilu tu stvar Op.p.



48



Kao i odrasli i djeca imaju svoje karakteristike i
specifičnosti. Postoje djeca koja se jako brzo ljute,
djeca koja se malo smiju, djeca koja su umjerena,
djeca koja su uvijek vesela i razdragana itd.
Ako se nakon prepoznavanja prirode svakog djeteta
roditelji prema svima odnose na jedan kalup učinili
su najveću moguću grešku. Ta greška će kasnije
prerasti u čitav niz drugih greški iz kojih će se
razviti brojni problemi.

NEUOČAVANJE FAZA RAZVOJA KOD DJETETA

G porodicama gdje roditelji nisu obrazovani
naći ćemo veliku grešku koju oni čine prema
svom djetetu. Naime, i pored toga što njihovo
dijete svakodnevno napreduje i postepeno izrasta u
zrelu, zdravu odraslu osobu oni se i dalje prema
njemu odnose kao prema dojenčetu. Ovakav
odnos naravno smeta svakom djetetu i zbog njega
dijete može biti mnogo opterećeno.

ISMIJAVANJE ISKUŠANIH I ZLOBA PREMA NJIMA
Na žalost, iako se radi o izuzetno
primitivnom i neljudskom postupku, dešava se da
pojedinci, kada primijete neku osobu koja je nečim
iskušana, počnu ismijavati tog nesretnika čineći



49



razne zlobe i odvratnosti, te počnu optuživati
porodicu te osobe za njeno stanje,

□mjesto da mole Allaha dž.š. da njih i njihovu

porodicu zaštiti i sačuva tog iskušenja i da mole

Allaha za pomoć toj osobi, oni tim osobama

nanose najgore moguće uvrede i rane. 20 Koliko je
samo slučajeva gdje je uzdah uvrijeđenog

iskušanika stigao djecu čovjeka koji ga je uvrijedio.

NEZA1NTERESOVANOST ZA ŠKOLOVANJE
DJETETA

Koliko je samo "zauzetih" roditelja koje se
uopće ne interesuju za školovanje svoga djeteta?
Takvi roditelji se uopće ne raspituju o školi koju
je izabralo njihovo dijete, niti o nastavnicima i
profesorima koji uče njegovo dijete. Uopće ih ne
interesuju metode, karakteri i ponašanja tih
nastavnika, niti nastavni plan i program koji će
usvajati njihovo dijete. Najopasnije je to što ih ne
interesuje ni struktura i sastav razreda u kome će
njihovo dijete odrastati i saznavati.



Zaboravljaju da se u velikom broju slučajeva to vraća i
zadesi nekoga iz te porodice, obično djecu, još na ovome
svijetu. Op.p.



50



UPISIVANJE DJECE Cl STRANE ŠKOLE
Strane škole, pored svih prednosti i dobrih
strana, mogu imati jednu veliku i neoprostivu
manjkavost ideološkog karaktera, tj. ako
prezentiraju drugo vjerovanje i ponašanje koje
iskvaruje vjerovanje i ponašanje djeteta.
Ovo je pogotovo izraženo u slučajevima kada se
radi o manjoj djeci koja imaju vrlo slab, ili ga
uopće nemaju, bedem znanja i vjerovanja kojim bi
se mogla zaštiti od raznih bjelosvjetskih ideja i
uticaja.

SLABA SARADNJA SA ŠKOLOM U KOJOJ SE
DIJETE ŠKOLUJE

Nažalost, ovo predstavlja veliku bolest našeg
društva. Ogroman je broj roditelja koji nemaju
nikakvu komunikaciju niti saradnju sa školama u
kojim se školuju njihova djeca. Ponekad roditelji
uopće ne znaju ko su razrednici njihovoj djeci, a
možda neki uopće ne znaju ni gdje se nalazi škola
u koju idu njihova djeca.

STAJANJE NA STRANCI DJETETA Cl
KONFLIKTIMA CI ŠKOLI

CI školi se često dešava da neko od
nastavnika ili upravitelja prozove nekog učenika



51



zbog neke greške ili ga zaluženo kazni i odmah
sutradan, taj učenik dolazi u školu u pratnji svog
razjarenog roditelja koji prijeti svima odreda.
Umjesto da takvi roditelji preispitaju cijeli slučaj i
smireno porazgovaraju sa upraviteljem ili datim
nastavnikom koji je kaznio njihovo dijete, oni bez
ikakvog uvoda verbalno ili fizički napadaju
nastavnika ili upravitelja. Čak i u takvim
slučajevima, umjesto da roditelj "raspravi" sa
odgovornom osobom u zatvorenoj prostoriji, daleko
od očiju učenika i svog djeteta, on to čini
naočigled svih i tom prilikom upotrebljava najgore
moguće psovke, optužbe, izraze i fraze. Svu svoju
ljutnju i bijes on istresa na datu osobu držeći
svoje dijete za ruku!?

Takvim postupkom on u očima svoga djeteta
trajno diskvalifikuje vrijednost, značaj i ulogu tog
nastavnika. Na taj način, on jednom za svagda
betonira odgojno-obrazovnu nadgradnju svog
djeteta u toj školi i kod tog nastavnika.
Istovremeno on čini da se tim njegovim slijepim i
nepromišljenim ponašanjem njegovo dijete osjeti
jako važnim, nadmenim i zadivljenim u svoj
postupak i samog sebe. Nakon toga, nastavnici i
većina drugih ljudi za to dijete nikada neće
predstavljati nikakve autoritete.



52



ZAKLJUČAK O GREŠKAMA



Ovo su bile samo neke od greški koje
svakodnevno čine roditelji u odgoju svoje djece.
Šta mislite, čemu se mogu nadati roditelji koji ih
čine nakon tolike nemarnosti?
Ako su ove greške bile sjeme koje su posijali, šta
mislite, kakvi će biti plodovi koje će pobrati?
Prvo su svoju djecu napunili i opkolili sadržajima
koji garantuju iskvarenje njihovog djeteta, a potom
su se prepustili nadanju i očekivanju da njihovo
dijete bude primjerno, uzorno, dobro i odlično.
Iz svega navedenog lahko možemo zaključiti da
kakav god "zločin" ili grešku učinimo prema djeci
u fazi odgoja, ne treba da žurimo sa našim
žalopojkama i kukanjem kada vidimo da čine
ružne i odvratne stvari na svoju i našu sramotu
kada odrastu. Moramo biti svjesni da smo upravo
mi svojim greškama "oblikovali" i "pripremili" dijete
za nesreću, sramotu i zlo, umjesto da smo to
učinili za dobro. 21

Smijemo li se, uopće, u ovom segmentu odgoja,
usporediti sa "selefu - salihom", dobrim



21 Vidi: "Ahlakuna el-ldžtimaijjeh", od Sibaija, str. 160.

53



prethodnicima, koji su svojim rezultatima odgoja
zabilježeni kao najbolja i najplemenitija generacija,
čije rezultate nije uspio ponoviti niko poslije njih,
iako su živjeli prije više stotina godina.
Kakvi su samo bili ti ljudi koji su bez svih onih
znanja iz pedagogije, psihologije i metodika bili u
stanju izgraditi takve ličnosti koje i dan-danas stoje
uspravno i nedostižno pred nama?
Ako analiziramo stanje i atmosferu u kojoj je
živjela ta generacija, te njihove aktivnosti i
ponašanja vidjet ćemo da je iza sve i jednog
pojedinca te generacije stajao otac i majka koji su
bili veličanstvene ličnosti, potpuno izgrađene i
stabilne u svim segmentima. Oni su shvatili odgoj
svoje djece kao najodgovorniju stvar na ovom
svijetu i skladno tome trudili su se svim
sredstvima da taj odgoj sprovedu u najpotpunijem
mogućem obliku sa najuzvišenijim ciljevima. Navest
ćemo nekoliko primjera časnih majki koje su dale
nemjerljiv doprinos u odgoju svoje djece
zahvaljujući kojem su njihova djeca izrasla u
fantastične i neponovljive ličnosti.



54



PRIMJERI ODGOJA KOD SELEFA



ZCIBEJR IBM - AVVAM R.A.

Ovaj veliki čovjek historije islama je odgajan
u okrilju svoje plemenite majke Safijjje r.a., kćerke
Abdul-Mutalibove. Odrastao je uz njenu izvanrednu
prirodu, karakter i plemenitost.
Navest ćemo samo jedan slučaj iz njihovog života
koji se desio nakon bitke na (Jhudu. Kao što je
opće poznato Hind bintu (Jtbe je rasporila stomak
Safijinom bratu, Hamzi b. Abdul-Mutalibu. Hamza
je na Dan Bedra u dvoboju ubio njenog oca,
(Jtbu, i kao odmazdu za to ona mu je nad (Jhuda
rasporila stomak i sažvakala jetru. (Jz to ga je i
toliko izmasakrirala da je bilo strahota gledati
Hamzino beživotno tijelo.

Kada je Allahov Poslanik s.a.v.s. stigao do tijela
svog izmasakriranog amidže i vidio u kakvom je
stanju njegovo mrtvo tijelo, obuzela ga je još veća
tuga. Zatim je prišao tik pored njega. (J tom
momentu je primijetio svoju tetku, a Hamzinu
sestru Safiju kako žurno prilazi poprištu bitke, kako
bi vidjela šta su nevjernici učinili njenom bratu.
Tada Allahov Poslanik s.a.v.s. reče njenom sinu
Zubejru:



55



"Ne dozvoli joj da priđe i vidi ovo!", brinući se za
njeno stanje u slučaju da vidi izmasakriranog
brata.

Čim je Zubejr stao pred svoju majku i rekao joj
ono što mu je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao, ona
mu spremno odgovori:

"Ako me ne pustiš, ni zemlje ni majke nemaš."
Taj majčin odgovor je toliko iznenadio junaka
muslimana da se stresao kao prut i osjetio kako
mu se zemlja trese pod nogama, zatim se
okrenuo i žurno vratio Allahovom Poslaniku
obavještavajući ga šta mu je rekla majka.
Tada Allahov Poslanik s.a.v.s. reče:
"Oslobodi joj put."

Okupljeni muslimani joj odmah napraviše prolaz, a
ona žurno priđe i zagleda se u svog brata, zatim
je klanjala i potom se vratila nazad moleći Allaha
dž.š. za svog brata šehida i potom reče Zubejru:
"Poruči Allahovom Poslaniku da nema većeg
zadovoljstva od onoga što zadesi čovjeka na
Allahovom putu. Sa Allahovom dozvolom ja ću biti
hrabra i strpljiva u svom bolu."



56



EMIRUL-MU'MININ EBCI-HASAN ALIJA IBM EBI-
TALIB

Ovaj velikan svih vremena je odrastao u
okrilju dvaju najuglednijih žena čovječanstva i
najpotpunijih u svojoj plemenitosti, ugledu, časti,
dostojanstvu i mudrosti. To su bile Fatima bintu-
Esed, njegova majka, i Gmmul-Mu'minine Hatidža
bintu-Huvejlid, žena Allahovog Poslanika s.a.v.s.,
zato nas i ne čude njegove sposobnosti i kavaliteti
po kojim ga spominje historija islama, a o čemu
su napisana brojna djela.

EMIRCIL-MG'MININ MUAVIJA B. EBI-SGFIJAN

Ko je stajao iza njega? Bila je to njegova
istaknuta majka Hind bintu-Utbe r.a. Još dok je
Muavija bio beba ona je uobičavala govoriti kako
će njen sin, ako ga Allah poživi, predvoditi svoj
narod.

Taj isti Muavija nakon što je postigao ugled,
veličinu i slavu uobičavao je govoriti za sebe: "Ja
sam sin Hinde."

ABDCILLAH B. ZUBEJR R.A.

Iza odgoja ovog časnog velikana je stajala
njegova plemenita majka Esma bint Ebi-Bekr r.a.
Kakva je to osoba bila reći će vam sljedeći



57



događaj njenog života. Kada su joj javili da je njen
sin Zubejr ubijen i da ne ide u pravcu tog mjesta
ona je smireno odgovorila:

"Sta će me spriječiti? Jahja (Allahov poslanik) je
bio sin Zekerijjaa (Allahovog poslanika), pa je
njegova glava poklonjena jednoj prostitutki iz Benu-
Israila."

Prije nego što će Abdullah biti ubijen, on se
savjetovao sa svojom majkom da li da se upušta
u borbu protiv Hadžadždža, a ona mu je odlučno
odgovorila:

"Idi i bori se! Tako mi Allaha, bolji je udarac
sabljom po nasilniku, nego udarac bičem po
slabom i poniženom."

EMIRUL-MU'MININ EBG-HAFS OMER B. ABDUL-
AZIZ R.A.

Poznat je kao najpravedniji i najskromniji
vladar prošlih vremena. Ko je njega odgajao?
Ponovo je to bila majka, plemenita (Jmmu-Asim
bintu-Asim b. Omer b. EI-Hattab, žena koja je u
cijelom svom vremenu poznata kao najodgojenija i
najplemenitija, žena koju je krasio najljepši ahlak
tog vremena.



58



ABDUL-MELIK B. OMER B. ABDUL-AZIZ R.A

On je bio mladić koji je bio ideal za pojam
znanja, hrabrosti, skromnosti i iskrenog obožavanja
Allaha dž.š. u svom vremenu. Ko god ga je vidio
nije se mogao nagledati njegove ljepote i
dostojanstva, a umro je sa devetnaest godina.
Ko ga je tako odgojio da do svojih devetnaest
godina zapis o njemu uđe u sve historijske i
biografske knjige i da bude živi primjer svih
najuzvišenijih ideala? Naravno, to su mogli biti
samo njegovi roditelji Omer b. Abdul-Aziz i majka
Fatima bintu Abdul-Melik b. Mervan r.a. 22

SUFIJAN ES-SEVRI R.A.

Ko od nas zna ko je bio Sufijan Es-Sevri?
On je poznat kao fekih i muhadis Arapa. Pored
toga osnivač je jednog od mezheba i Emirul-
Mu'minin u hadisu. Taj veliki islamski učenjak je
bio plod svoje plemenite majke koja je založila sve
za svoje dijete, zauzvrat ne tražeći ništa. Historija
nam bilježi njene riječi, vrline, djela, dostignuća i
plemenitost, ali ne i njeno ime.
Imami Ahmed bilježi sened od Veki'a da je rekao:



22 Vidi: "Siretu Abdul-Melik b. Omer b. Abdul-Aziz", od Ibn-
Redžeba El-Hanbelija.



59



"Jedne prilike Sufijanova majka je rekla svome
sinu:

"Sinak moj, ti uči i traži znanje, a ja ću se za sve
ostalo brinuti svojom preslicom."
Tako je ona sama obavljala sve poslove i
obezbjeđivala sve potrebe svome sinu, oslobađajući
ga svih obaveza kako bi se što više i potpunije
posvetio nauci i učenju.

Neprestano ga je savjetovala i upozoravala na
opasnosti i propise. Između ostalog, Imami Ahmed
prenosi da je jedne prilike rekla svome sinu:
"Sinak moj, svaki put kada napišeš samo deset
harfova pogledaj u svoju dušu i reci da li vidiš
kod sebe povećanje bogobojaznosti, blagosti,
dostojanstva i ozbiljnosti. Ako ne vidiš, znaj da si
se bavio onim što ti šteti, a ne onim što ti
koristi."

IMAM MUHAMMED B. IDRIS ŠAFIJA R.A.

Ovaj velikan svih vremena i učenjak čije
znanje je obasjalo svaki zemaljski kutak je, također,
rezultat truda i zalaganja svoje veličanstvene majke.
Otac mu je umro još dok je bio zametak u
majčinom stomaku ili, po drugim predajama, dok
je bio malo dojenče. Njegova majka je na sebe



60



preuzela sve obaveze njegovog odgoja, ishrane,
zaštite itd.

(Jpravo ona je ta koja je na njega prenijela svu
svoju pronicljivost i mudrost. Historija nam bilježi
da je bila jedna od najistaknutijih i najinteligentnijih
osoba svoga vremena.

EMIRGL-MG'MININ ABDUR-RAHMAN NASIR R.A.

Ovaj velikan je upravljao Andaluzijom
(islamskom Španijom) u vrijeme kada su tu zemlju
iz temelja potresala brojna iskušenja i potoci
bratoubilačke krvi. Pa ipak, ovaj velikan je ovladao
situacijom i u potpunosti uspostavio red, mir i
zakon na tom poluotoku. Nakon toga se na čelu
svoje vojske uputio ka neprijateljima i u samo
jednom pohodu oslobodio sedamdeset tvrđava.
Nakon toga je dopro do samog srca Francuske i
u svojim pohodima prolazio i kroz rubne pokrajine
Švicarske i uz to pokorio i rubne pokrajine Italije,
sve dok mu nisu počeli plaćati porez.
Poslije toga je Kordobu uzeo za svoju prijestolnicu
i prekinuo sve veze sa abasijskim hilafetom. Za
vrlo kratko vrijeme Kordoba je postala najznačajniji
evropski centar u kojem su se okupljali najnačajniji
evropski vladari, učenjaci i filozofi.



61



Sigurno se pitate otkuda tako snažna energija
ovom čovjeku, otkuda sva ta silna snaga,
odlučnost i veličina? Gdje je izvor svega toga?
Ponovo je odgovor u samo jednoj ženi, Abdur-
Rahmanovoj majci. Oca mu je ubio njegov amidža
i tako je majka ostala sama sa njim i preuzela
cjelokupnu brigu o njegovom odrastanju i odgoju.
Ona mu je udahnula tajnu snage, plemenitosti i
svih ostalih vrijednosti.



62



IZLAZ



Ovo je bilo svega nekoliko blistavih primjera
iz života i odgoja djece kod dobrih generacija
muslimana. Ovih nekoliko svijetlih primjera odgoja
kod selefa zadivljuje ljudski um i ostavlja trajan
utisak na dušu izazivajući divljenje.
Uistinu svaki čovjek koji pogleda u stanje svoje
djece i sve ono što ona čine od ružnih i odvratnih
stvari, te u stanje roditelja koji odgoju svoje djece
poklanjaju najmanje pažnje, i ako sve to usporedi
sa shvatanjem i tretiranjem odgoja kod prvih
generacija, osjetit će veliko razočarenje, te duboku
žalost i tugu.

Međutim, bez obzira na vrijeme, položaj i situaciju,
musliman nikada ne očajava, niti gubi nadu.
Ono što je već popravilo i izgradilo prve generacije
u stanju je da izgradi i sadašnje. To je, naravno,
islam.

Davno je rečeno da je ovaj ummet poput kiše. Ne
zna se da li mu je bolji početak, sredina ili kraj.
U suštini, situacija je vrlo jednostavna. Dovoljno je
da, sa Allahovom dozvolom, uzmemo stvar u svoje
ruke, da ispunimo sve neophodne uvjete, uđemo u
svoje kuće dostojanstveno i na vrata, požurimo u



63



potragu za pravim lijekom i obavezno ispravimo
naše ranije greške i propuste.
Velika obaveza na svim roditeljima je da se u
potpunosti okrenu odgoju svoje djece kao
najvažnijoj stvari na ovom svijetu, te da u tom
cilju usmjere sva raspoloživa sredstva i snage, jer
ulaganje u odgoj nije nikada iznevjerilo dobre
rezultate. U najmanju ruku je umanjivalo i
sprečavalo moguću nesreću i zlo, a u najboljem je
toj porodici donosilo uspjeh, sreću i spas svim
potomcima.



64



UVJETI ISPRAVNOG ODGOJA DJECE



Kao što postoje greške u odgoju djece, o kojim
smo već govorili, isto tako postoje i pohvalni
postupci koji obezbjeđuju pravilan odgoj naše
djece.

Od nas zavisi da li ćemo uvidjeti njihove
prednosti, veličinu i značaj ili ne, i da li ćemo ih
se pridržavati u našem pristupu najslađim,
najdražim i najdragocjenijim stvorenjima ovoga
našeg svijeta.

U to spadaju sljedeće stvari:

PAŽUIVOST PRI ODABIRU SUPRUGE

Bez obzira na našu aktuelnost i naša shvatanja
ljubavi i braka, ne bi trebalo da se ijedan
muškarac odlučuje za brak sa nekom djevojkom ili
ženom, prije nego što klanja istiharu namaz i
zamoli Allaha dž.š. za uputu na najhairnije rješenje
i ustrajnost na njemu. Uz to je potrebno da se o
tome što više savjetuje sa mudrim, plemenitim,
iskusnim i učenim ljudima. Sigurno se pitate zašto
sve to? Zato što je supruga buduća majka djece,
ona će ih donijeti na ovaj svijet i djeca će odrasti
u okrilju i granicama njenog znanja, inteligencije,
morala, ćudi i prirode. Ni jedna osoba na cijelom



65



svijetu nema veći uticaj na svakog insana od
njegove majke. Istovremeno, supruga je ta koja
ima i najveći uticaj i na samog supruga.
Zbog svega toga je davno rečeno:
"Čovjek je na vjeri svoje žene."
To je zbog svega onoga što svaki muž popuša
svojoj ženi zbog ljubavi, težnje i nagona koji osjeća
za njom. Zbog svega toga on se sa njom slaže u
većini stvari, a sve zbog ljubavi koju osjeća prema
njoj. Tako većina muževa često ne vidi drugog
puta osim ženinog.

(Jksum b. Sajfi je rekao svojim sinovima:
"Sinovi moji, nemojte da vas ženska ljepota udalji
od plemenitosti i čistog porijekla. Častan, ugledan
i plemenit brak je put do časti i ugleda." 23
Ebu-Esved Ed-Dueli je rekao svojim sinovima:
"Prema vama sam plemenito postupao i u
mladosti i u starosti, pa čak, i prije nego što ste
rođeni."

Iznenađeni sinovi ga upitaše:

"Oče naš, kako si to prema nama plemenito
postupao prije nego što smo se i rodili?"
On odgovori:



2:1 Vidi: "Edebu ed-Dunja ve ed-Din", str. 129.

66



"Od svih žena sam vam odabrao majku zbog koje
nikada nećete biti psovani i ponižavani." 24
Rijaši je o tome spjevao:

Pravo dobročinstvo prema vama

je izbor moj i želja moja

čestite majke čistog porijekla i pravog soja.

MOLJENJE ALLAHA ZA PLEMENITU DJECG

Ovo je osobina i praksa svih Allahovih
poslanika, vjerovjesnika i dobrih ljudi. Cl Kur'anu
možemo naći dovu Zekerijja a.s.:
Gospodaru moj, podari mi od sebe čestita
potomka, jer se Ti, uistinu, molbi odazivaš. 25
Isto tako, Allah nam u Kur'anu navodi da je
osobina i praksa dobrih Allahovih robova često
obraćanje Allahu dž.š. sa molbama:
Gospodaru naš, podari nam u ženama našim i
djeci našoj radost i učini da se čestiti na nas
ugledaju! 26



24 Vidi: "Edebu ed-Dunja ve ed-Din", str. 132.
23 Alu-lmran: 38.
26 El-Furkan: 74.

67



RADOST ZBOG DOBIJANJA DJECE I ČUVANJE
OD SRDŽBE I BIJESA ZBOG TOGA

Svako dijete je direktni Allahov dar čovjeku i
prirodno bi bilo za svakog muslimana da se raduje
tom poklonu, ne zanemarujući se detaljima, tj. da
li je muško ili žensko dijete.

Ni u kom slučaju se ne smije desiti da se bilo
koji čovjek koji se osjeća muslimanom ljuti i srdi
zbog toga što je dobio dijete. Svejedno je da li
on to čini zato što je razočaran, jer je očekivao
jedno, a dobio drugo, ili zbog toga što se boji za
svoju i djetetovu egzistenciju, ili još bolje rečeno
što se boji za ugodan život, čega se, na žalost,
plaši većina mladih bračnih parova.
Oni zaboravljaju, ili nikada nisu ni znali, da je
uzvišeni Allah Onaj koji obezbjeđuje nafaku svakom
Svom stvorenju.
O tome Allah dž.š. kaže:

Ne ubijajte djecu svoju, iz straha od naimaštine, i
njih i vas mi hranimo, jer je ubijati njih doista
veliki greh. 27

Posebno raširena pojava diljem svijeta je
omraženost ženske djece.



27 EI-lsra: 31.



68



Koliko li je samo očeva neznalica koji se silno
rasrde i teško rastuže kad im se kaže da im je
žena rodila žensko dijete? Već smo govorili o
tome da se ti ljudi ponašaju kao džahili (pagani)
iz predislamskog perioda, te da se direktno
suprotstavljaju Allahovom određenju (a ne mogu
izmijeniti aposlutno ništa). Izraziti nezadovoljstvo i
odbiti poklon običnog čovjeka je gnusno i
odvratno djelo koje svi preziru, pa šta tek da
mislimo o nezadovoljstvu i odbijanju poklona koji
nam je podario Allah dž.š.?

Ko je u stanju da zanemari vrijednost i značaj
ženskog djeteta?

Pa, one su naše ljupke kćerke, naše sestre,
supruge, i one su na kraju naše majke i nene.
Divne li su riječi jednog islamskog daije,
misionara:

"One su pola čovječanstva koje rađa drugu
polovinu. Preciznije rečeno, one su cjelokupno
čovječanstvo."

O veličini i značaju ženske djece govori nam Allah
dž.š. u Kur'anu i pri tome dobivanje ženske djece
naziva "poklonom". Šta više, stavlja ih na mjesto
ispred muškaraca. Allah dž.š. kaže:



69



Allahova je vlast na nebesima i na zemlji. On

stvara šta hoće! On poklanja žensku djecu kome

hoće, a kome hoće, mušku. 28

Allahov Poslanik s.a.v.s. kaže:

"Ko bude iskušan sa nečim od svojih kćerki, pa

prema njima plemenito postupi, biti će mu zastor

od džehennemske vatre." 29

"Kome Allah podari tri kćerke, ili tri sestre, ili dvije
kćerke, ili dvije sestre, pa upotpuni dobročinstvo
prema njima, bojeći se Allah dž.š. za njih, ući će
u džennet." 30
Pjesnik o tome kaže:

Kako je lijepa

Allahova blagodat u kćerkama.

One su za djecu,

one su za ljude,

one su drveće s voćkama.

Dobročinstvom prema njima

javljamo se svim bereketima. 31



28 EŠ-Šura: 49.

"Buhari: 1418; Muslim: 2629.

30 Musned Imami Ahmeda 43/2.

31 Vidi: "Savtu el-Mukerremat", od Dusija, str. 27.

70



TRAŽENJE POMOĆI OD ALLAHA ZA NJIHOV
ODGOJ

Svaki čovjek koji se obraća Allahu tražeći
pomoć za odgoj svoje djece može se f nadati toj
pomoći. Allah se uvijek odaziva iskrenim dovama
Svojih robova, i svaki čovjek koji se obrati Allahu
za pomoć sigurno će je i dobiti zajedno sa
olakšanjem i strpljivošću, a rezultat njegovog
napora i truda u odgoju djece nakon toga sigurno
će biti uspješan i izvanredan.

Sa druge strane, čovjek može i odbaciti ovu
mogućnost i osloniti se samo na "sebe" i
"sopstvene snage" ali je već u startu osuđen na
propast.

Prije ili kasnije će doći u stanje koje je opisano
još u davnim vremenima:

Kada Allahova pomoć
odgovara čovjeku,
ništa mu teško neće biti
Allah će mu sve olakšati.

Isto tako je rečeno:

Kada nema

Allahove pomoći mladiću,



71



Prvo što lažno optuži je
vlastiti trud.

DOVA ZA DJECU I IZBJEGAVANJE DOVE NA
DJECU

Ako Allah dadne pa djeca budu dobra,
čestita i plemenita, čovjek treba moliti Allaha da
im u tome još više pomogne i da ih u tome
učvrsti. Isto tako, ako djeca budu "bezobrazna" i
neposlušna opet treba moliti Allaha da ih uputi na
Pravi put i popravi njihovo stanje.
Treba se maksimalno čuvati dova na djecu, jer
ako se nakon toga djeca još više iskvare i zagrizu
u poroke, roditelji moraju biti svjesni da su oni i
njihove dove na djecu krivi za to pogoršanje.

NADIJEVANJE DJECI LIJEPIH IMENA

Ono što je obaveza svakog roditelja prema
svom djetetu, jeste da mu nadije lijepo islamsko
ime sa lijepim značenjem.

Istovremeno im je obaveza da izbjegavaju svako
zabranjeno, pokuđeno i ružno ime koje ima ružnu
simboliku ili značenje. Ime postaje dio čovjeka i
prati ga tokom njegovog života, pa čak i poslije
smrti.



72



Druga velika istina je da ime ima veliki uticaj na
čovjeka i njegovo ponašanje.
O tome lbn-Kajjim kaže:

"Rijetko kad ćeš ćuti ružno ime, a da nećeš naći
da osoba koja ga nosi ne odgovara tom imenu!!!"
O tome su, također, spjevani stihovi:

Rijetko kad vidjeh tvoje oči,

S nadimkom u mahani.

A kad malo razmislim,

značenje nadimka je podudarno mahani.

Velika je Allahova mudrost na zemlji što je učinio
da se nadjevaju imena koja odgovaraju svom
nosiocu. Kako god postoji povezanost uzroka i
posljedice, isto tako postoji i povezanost između
čovjeka i njegovog imena.
O tome je rekao Ebu-Feth b. Dženna:
"Dugo vremena sam slušao (jedno ružno) ime
kojem nisam znao značenje. To me je toliko
kopkalo da sam počeo tražiti značenje tog imena.
Tada sam otkrio da ime u potpunosti odgovara
čovjeku koji ga nosi, ili mu je vrlo slično. Odmah
sam to spomenuo Šejhul-lslamu lbn-Tejmijji r.a., a
on mi reče:



73



"I meni se često događa da to primijetim." 32
Ibn-Kajjim r.a. kaže:

"Ukratko, možemo zaključiti da sva ružna
ponašanja i osobine prizivaju i nose ime koje im u
potpunosti odgovaraju. Isti slučaj je i sa svim
lijepim i poželjnim stvarima. To je potpuno
očevidno. Allahov Poslanik s.a.v.s. je dobio ime
Muhammed, Ahmed, što znači onaj koji je puno
zahvalan, i on je takav i bio. Štafeta najvećeg
hamda, zahvale Allahu, je zauvijek ostala u
njegovim rukama. Nikada se nije rodio, niti će se
roditi zahvalniji čovjek Gospodaru svjetova.
Zbog toga je Allahov Poslanik s.a.v.s. naredio
muslimanima:
"Uljepšajte vaša imena!"

Međutim, često se dešava da se čovjek, koji ima
ime sa lijepim značenjem, stidi svog imena 33 , isto
tako se dešava da se ljudi ponašaju onako kako
ih njihova imena opisuju. Tako većina loših ljudi
nosi imena koja im odgovaraju i, isto tako, većina
dobrih ljudi nosi imena koja im u potpunosti
odgovaraju." 34

O imenima je rekao Šejh Bekr Ebu-Zejd:



32 Vidi: "Tuhfetul-Mevdud", str. 92.

33 Najčešće zato što on misli da je "staromodno", op.p.

34 Vidi: "Tuhfetu el-Mevdud", str. 92.



74



"Muslimani cijeloga svijeta, a pogotovo stanovnici
poluostrva sa dva harema, imaju veliku obavezu i
zadatak da se zaštite od stranih uticaja u
nadijevanju imena svojoj djeci koja ne odobrava
savršeni šerijat, koja nemaju osnove u arapskom
jeziku, jeziku Kur'ana, i koja nemaju lijepa
značenja. Tako da, kada u njihove zemlje dođe
delegacija, ili iz njih ode delegacija, nemuslimani
mogu čuti samo imena poput: Abdullah, Abdur-
Rahman, Muhammed, Ahmed, Aiša, Fatima, itd.
od imena koja su toliko puta zablistala u historiji
sa ljudima koji su ih nosili.

Što se tiče nevjerničkih imena iz stranih
nemuslimanskih naroda koja postaju sve
popularnija, zahvaljujući snazi i uticaju domaćih i
stranih medija, svaki musliman mora biti svjestan
da su ta imena u islamu odbačena jezički (zbog
značenja) i šerijatski (zbog propisa). Na žalost,
mnogim današnjim muslimanima su ova imena
toliko omiljena da su postala gotovo "sveta", pa ih
nadjeva ju svojoj djeci, posebno ženskoj, na svakom
koraku. Oni nisu ni svjesni da time čine otvorenu
nepokornost Allahu dž.š. i jasni haram i da su
time zauvijek obilježili svoju djecu. Ta imena su
danas svima dobro poznata, npr.: Indira, Žaklin,
Đžulija, Dijana, Suzana, (Neka od njih znače igla i



75



plamen), Viktorija, Glorija, Lara, Linda, Maja, Hajdi,
Jara, itd.

Ovim imenima su slična i sva prezijska, turska,
berberska, albanska i sva ostala narodna imena
poput, Merfeta, Šejrehana, Širin, Nifina i si., te
imena sastavljena od ponovljenih slogova poput:
Zuzu, Fifi, Mirni, itd.

I na kraju, imena sa ružnim i smiješnim
značenjima poput Ahlam, Eridž, Tagrid, Gadeta,
Fatin, Hajjam, itd." 35

O tome je predivne stihove spjevao Bejdžani u
svom "Menzumu":

Zovi onog' što ga rodi, kao Muhammeda,
Tahira, Mustafu ili Ahmeda,

A ako želiš, kao Abdullaha,

Da ti dugo živi pod milosti Maha.

A kćerki nadi/" CJmmihana,

A nikako Fejruza ili Ismihana. 36

NADIJEVANJE DJECI LIJEPIH NADIMAKA

U arapskom svijetu ti nadimci uglavnom idu
na oblik Ebu-Abdullah, Ebu-Ahmed itd. Roditelji bi
trebali razmišljati o tome kako ih ne bi u tome

35 Vidi: "Tesmijetu el-Mevlud", str. 6-7.

35 Vidi: "Terbijjetu el-Benin", Menzuma od Bejdžanija, str. 20.

76



preteklo djetetovo društvo ili komšiluk, pa mu
dadnu ružan nadimak koji će dijete morati nositi
sve do kraja svog života.

UREZIVANJE ISPRAVNOG I ISKRENOG
VJEROVANJA U DJEČIJE DUŠE

Ovo bez ikakve sumnje spada u najveću
obavezu roditelja prema djeci. G ovoj oblasti
roditelji sebi ne smiju dozvoliti ni jednu jedinu
sekundu nemara. Oni moraju u svakoj sitnici biti
krajnje oprezni i budni.

Ovo područje svim roditeljima ostavlja mnogo
prostora za djelovanje. Tako npr. roditelji moraju
djecu podučiti izgovoru i značenju kelimei-šehadeta
i naviknuti ih što češćem izgovaranju tih riječi.
Roditelji su dužni da kod svoje djece razviju i
povećaju ljubav prema Allahu, i uz to moraju im
izgraditi svijest da je svaka naša blagodat i ugođaj
Njegov dar.

Roditelji su, također, obavezni da svoju djecu
poduče imenima i svojstvima uzvišenog Allaha
dž.š.. Na taj način oni pripremaju svoje dijete za
daljnje izučavanje ovih tema kroz studije,
predavanja, literaturu i si.



77



RAZVIJANJE OSOBINA ZAHVALNOSTI I
PLEMENITOSTI U MLADIM DJEČIJIM DUŠAMA

Svaki roditelj se mora truditi da odgaja
svoju djecu na bogobojaznosti, blagosti, iskrenosti,
odgovornosti, praštanju, strpljivosti, dobročinstvu,
posjećivavanju rodbine, požrtvovanosti, ustrajnosti i
stalnoj želji za znanjem.

Cilj ovog pristupa je da djeca odrastu i izgrade se
u čvrste, stabilne ličnosti, koje će voljeti, cijeniti i
diviti se hrabrosti, plemenitosti i svim ostalim
pozitivnim osobinama i vrlinama.

OMRAŽAVANJE SVIH POKUĐENIH DJELA I
OSOBINA DJECI

Paralelno sa razvijanjem pozitivnih osobina
kod djeteta, roditelji moraju svojoj djeci omraziti
svaku vrstu laži, varanja, izdajstva, zavisti, slijepe
mržnje, ogovaranja, potvaranja, posuđivanja tuđih
stvari, neposlušnosti prema roditeljima, prekidanju
rodbinskih veza, oholosti, drskosti itd.
Cilj ovakvog pristupa jeste da dijete mrzi i prezire
sve oblike pokuđenog i prezrenog ponašanja.

PODUČAVANJE DJECE ISLAMSKOM BONTONU

I ovo je prostrano područje za djelovanje
roditelja. Tako roditelji trebaju podučiti svoju djecu



78



šta se kaže kada se kihne, propisima jela, čuvanju
tajni, načinu obavljanja nuždi i čišćenju, nazivanju
selama i odgovoru, načinu razgovora telefonom,
prijema gostiju, propisima izuna (dozvole za
dolazak ili odlazak), o govornoj kulturi, itd.
Ako dijete pravilno shvati i usvoji sve navedene
stvari, još u djetinjstvu, one će se trajno urezati u
njegovo pamćenje i motoriku i vremenom će
postati sastavni dio njega. Na toj osnovi dijete će
se kasnije vrlo lahko i brzo usavršavati i
nadograđivati, trajno praktikujući sve ono što je
naučilo u djetinjstvu.
Stihovi o tome kažu:

Svako dijete između nas odrasta

Samo na onome na šta ga babo
privikava.

Isto tako, u drugim stihovima se kaže:

Mlada grana se lahko podupire i ispravlja
Ali šta ćeš učiniti kod suhog drveta?

Salih b. Abdul-Kuddus kaže:



79



Ko se odgaja u djetinjstvu,

Poput je biljke zalijevane u korijenju,
Pa je vidiš istaknutu, razlistanu,

Nakon suše dugotrajne.

UPOTREBLJAVANJE SAMO NAJLJEPŠIH FRAZA I
IZRAZA PRED DJECOM I REAGOVANJE NA
SVAKU DJEČIJU RUŽNU RIJEČ I IZRAZ

Ovo je područje u kome roditelji stalno
moraju držati oči širom otvorene. U međusobnoj
komunikaciji, a pogotovo u komunikaciji sa
djetetom, oni bi morali uporebljavati samo
najlakše, najljepše i najprirodnije riječi i izraze.
Striktno se moraju čuvati svih vrsta pogrdnih i
ružnih riječi, bez razlike da li se radi o psovkama,
kletvama, pogrdama, ružnim riječima i si.
Djeca sve upijaju od svojih roditelja, a pogotovo
govornu kulturu. Tako npr. kada se roditelji zadive
nekim dobrim dječijim gestom, riječju ili djelom
trebali bi reći: mašallah! Isto tako, kada kod
djeteta primijete nešto na što treba skrenuti pažnju
trebali bi reći: subhanallah! Allahu ekber itd.
Tim principom roditelji bi trebali upotrebljavati
najodabranije izraze za svaku značajniju stvar i
priliku.



80



Na taj način, dijete će umjesto je-be! i ostalih
psovki svoj mozak, srce i jezik ispuniti prelijepim
kur'anskim izrazima kojim nema ravnih.

PODUČAVANJE DJECE HIFZU - MEMORISANJCJ
KUR'ANA

Ovo je najčasnija i najuzvišenija stvar koju
roditelji mogu "pokloniti" svome djetetu i u koju
mogu uključiti svoje dijete.

Umjesto angažovanja u brojnim sporednim
stvarima, koje su uglavnom bezvrijedne, ovo spada
u najvredniju i najdragocjeniju stvar na ovome
svijetu. Istovremeno, roditelji će tim činom odvratiti
svoje dijete od svih sporednih aktivnosti, i time ga
od najranijih dana naučiti da respektuje vrijeme.
Ako dijete uspije savladati hifz i nauči Kur'an
napamet, Kur'an će ostaviti nezibrisivi trag na
djetetu, na njegovim osobinama i ponašanju.
Ujedno, Kur'an će u djetetovom srcu i mozgu
otvoriti sva vrata mudrosti, inteligencije i znanja.
Ukratko, dijete će preuzeti brojne vrijednosti
Kur'ana koje su toliko mnogobrojne da ih ovdje
ne možemo iznositi.



81



PODUČAVANJE DJECE ZIKRULLAHCI - ŠTO
ČEŠĆEM SPOMINJANJU ALLAHA

Dok su djeca još sasvim malehna zikrove
treba učiti pred njima i to naglas. Onog momenta
kada djeca počnu razaznavati govor, stvari i
pojave, tada ih treba početi podučavati zikrovima i
navikavati na njihovo stalno učenje.

IZGRAĐIVANJE GZORA KOD DJECE

Ovo je za djecu jako značajna stvar.
Roditelji su najpreči da budu uzor svojoj djeci u
svemu, u iskrenosti, ustrajnosti, itd. To je
nemoguće postići bez konkretnih kvaliteta kod
roditelja i praktične demonstracije svake tražene i
željene stvari.

1 u ovoj oblasti imamo širok spektar djelovanja.
Tako bi, na prvom mjestu, trebalo da roditelji
namaze obavljaju pred svojom djecom kako bi
djeca to mogla što lakše prihvatiti i naučiti.
Trebalo bi da praktično pokažu kako se suzbija
srdžba, kako se dočekuju gosti, čini dobročinstvo
prema roditeljima, održavaju rodbinske veze itd.

IZBJEGAVANJE KONTRADIKTORNOSTI

Ni jednom roditelju ne priliči da svojoj djeci
naređuje jedno, a on lično radi suprotno tome.



82



Kao što smo već rekli, u toj situaciji roditelji će
nepovratno izgubiti autoritet i svako njihovo
savjetovanje će ostati bez ikakvog traga.

ISPUNJAVANJE OBEĆANJA

I o ovome je već bilo govora, s tim da
moramo ponovo naglasiti važnost ovoga. Brza i
mnogobrojna obećanja djeci su jedna od
najraširenijih pojava diljem svijeta. Velika većina
roditelja, pritješnjenih stalnim dječijim zapitkivanjem
i traženjem, da bi se izvukli iz te situacije svojoj
djeci obećavaju sve što stignu, poćevši od
kupovine slatkiša, preko odlaska na razne
ekskurzije i zoo- vrt, pa sve do kupovine bicikla,
kompjutera itd.

Najgore je što roditelji ta svoja obećanja uglavnom
odmah zaborave i uglavnom nikada ne ispune.
Rezultat takvog onašanja je to da dijete cijeli
period svog odrastanja odrasta pod pritiskom
takvih postupaka i neispunjenih obećanja.
Obaveza svakog roditelja je, da svaki put kada
obeća nešto svom djetetu, da to u što kraćem
roku i ispuni. G slućaju da roditelji nisu u
mogućnosti ispuniti svoje obećanje, dužni su se
ispričati djetetu i objasniti mu razloge neispunjenja
obećanja.



83



□KLANJANJE HARAMA 1 MEKRCIHA IZ KCJĆE I
OPREZ KOD SAVREMENIH SREDSTAVA

Roditelji su obavezni da iz svoje kuće
odstrane sve mekruh i haram stvari, ukoliko su se
one do rođenja djeteta tu nalazile.
Pored toga, roditelji moraju pronaći najadekvatniji
naćin da zaštite svoju djecu od svih negativnih
sadržaja sa televizije, interneta i dr. savremenih
sredstava.

To moraju raditi s ciljem očuvanja prirodne vjere
kod djece, očuvanja ispravne akide (vjerovanja) i
plemenitog ponašanja.

OBEZBJEĐIVANJE ADEKVATNE 1

BLAGOVREMENE ZAMJENE ZA SVAKU ZABRANU
(ALTERNATIVNO RJEŠENJE)

Kako god su roditelji obavezni da od djece
odstrane sve mekruh i haram stvari i da im
onemoguće pristup haramima putem savremenih
sredstava, istovremeno su obavezni da im
nadoknade oduzeto i onemogućeno, sa istom ili
sličnom stvari koja je halal.

Svejedno je da li se radi o nekoj igri, uređaju itd.
Suština je da se spoji ugodno i korisno, i da
djeca u tome provode svoje slobodno vrijeme.



84



ČUVANJE DJECE VAM DOMAŠAJA EROTSKIH 1
PORNO SADRŽAJA

Na žalost, danas su ovi sadržaji prisutni na
svakom koraku. Roditelji bi trebali, na prvom
mjestu, da paze na televizijski program i satelitske
kanale (posebno roditelji koji imaju dekodere),
zatim na litereturu koja sadrži takve priče ili
detalje, a posebno bi trebali paziti na razne
magazine i časopise da ne dođu do njihove djece,
koji se opet, na žalost, kod nas nalazi i nudi na
svakom koraku.

Između ostalog, roditelji bi trebali trebali zabraniti
djeci da slušaju razvratne pjesme, a posebno one
koje opisuju ljubavni čin ili neke dijelove.
Kod nas su posebno rašireni tzv. ljubavni romani
koji ne donose nikakvu korist, niti kvalitetnu
informaciju, a nanose veliku štetu na dušu i maštu
djeteta. Svi ovi sadržaji mogu zapaliti nezrelu i
nestabilnu dječiju strast i potpuno minirati
roditeljski odgojno-obrazovni rad.

SPREČAVANJE SVAKE VRSTE PRETJERIVANJA U
ODJEĆI, MIRISIMA, NAKITU ITD.

Pored svega navedenog roditelji moraju
paziti na svoje dijete i u ovoj oblasti i spriječiti
svaki oblik gizdavosti kod svog djeteta.



85



Svejedno je da li se radi o gizdavosti u odjeći,
obući, mirisima, itd. Roditelji trebaju posebno
energično spriječiti svaki pokušaj golišanja,
otkrivanja avreta (stidnih mjesta) oblačenjem kratke,
prozirne i tijesne odjeće, ili na drugi način, te
oponašanja nevjernika, Allahovih neprijatelja, u bilo
kojoj stvari.

Sve navedene stvari rezultiraju razaranje prirodnosti
kod djece, gubljenje osjećaja za lijepo i,
istovremeno, utiču na iskvarivanje ostalih ljudi.
Nemoguće je da se djetetu puste sve navedene
stvari, a da ga one ne usmjere i ne odvuku u
otvorenu iskvarenost, bezobrazluk i nemoral.
Pogotovo u slučajevima kada se radi o manjoj
djeci.

IZGRAĐIVANJE KOD DJECE ODLUČNOSTI I
ODVAŽNOSTI, PRIVIKAVANJE NA RAD, TRUD,
NAPOR I POŽRTVOVANOST, TE SPREČAVANJE
SVAKOG OBLIKA LIJENOSTI,

NEZAINTERESOVANOSTI, DANGUBLJENJA, ITD.

Izgrađivanje radnih navika je jedna od
presudnih stvari za život svakog djeteta. Ni jedan
zdrav, pametan i orijentisan roditelj ne bi smio
svoju djecu privikavati na lijenost,



86



nezainteresovanost, dangubu itd., bez obzira na
njegovu ekonomsku situaciju.

Šta više, čak i u slučaju kada posjeduju velika
finansijska, sredstva roditelji bi trebali angažovati
svoju djecu i energično spriječiti svaki oblik
navedenih pojava. Tek kada djeca isključivo svojim
trudom i zalaganjem pokažu sposobnosti i
rezultate, roditelji ih mogu nagraditi raznim
prigodnim nagradama.

Stara je istina da lijenost i nezainteresovanost sa
sobom nose dugotrajno zlo, teške posljedice i
gorko kajanje.

G isto vrijeme, trud, napor i zalaganje uvijek

donose vrijedne i zahvalne rezultate, kako na

dunjaluku, isto tako, i još više, na ahiretu.

Druga velika istina je da su "najodmorniji" ljudi, u

suštini, "najumorniji" ljudi, a da su "najumorniji"

ljudi, u stvari, "najodmorniji" ljudi.

Koliko puta je kroz historiju dokazano i potvrđeno

da se sreća može postići jedino iskrenim,

predanim vlastitim angažovanjem, te ustrajnim

trudom, radom i požrtvovanošću.

Bilo koja lijenost se završava propašću, a bilo koji

rad i napor se završava rahatlukom.

Istinu je rekao pjesnik u svojim stihovima:



87



Dogledah hairli starost, pa ne vidjeti

Da je mogu dostići bez mosta od umora.

SPREČAVANJE SIJELJENJA DO KRAJA MOĆI

To je vrijeme u kome haramije uglavnom
vrše svoje harame. 37

Ko se u djetinjstvu pripremi za loše stvari kasnije
će ih vrlo lahko izvršiti.

SPREČAVANJE PRETJERIVANJA U JELU, PIĆU,
SPAVANJU I DRUŽENJU

Svaka propast se krije u navedenim
pretjerivanjima. Čovjek, a pogotovo dijete, koje se
preda ovim strastima neće imati vremena za bilo
kakvu dobru i korisnu stvar dunjaluka ili ahireta.
O tome je još u davnim vremenima rećeno:
"Ko mnogo jede mnogo pije, pa mnogo spava, i,
na kraju, mnogo propusti i izgubi."



Pored toga, to je poremećaj bioritma i to će se sigurno
odraziti na dnevne aktivnosti i raspoloženje djeteta.



88



RAZVIJANJE POZITIVNIH OSOBINA KOD
DJETETA, POSEBNO OSJEĆAJA ZA DŽEMAT I
DŽAMIJU I NAREĐIVANJE DJECI NAMAZA KADA
PORASTU

Prije nego što dijete napuni sedam godina
roditelj bi trebao svome dijetetu pokazati džamiju i
učiniti sve kako bi dijete zavoljelo dolazak u nju.
Ovo bi bilo lijepo učiniti heftu prije nego što dijete
napuni sedam godina. Nakon toga, otac bi trebao
stalno voditi dijete sa sobom u džamiju i tome
posvećivati punu brigu i pažnju. Pri tome obavezno
mora paziti na ponašanje svoga djeteta u namazu,
da se ne bi desilo da se dijete ismijava sa
namazom ili da ometa druge džematlije.
Kada dijete poraste, ako počne izbjegavati odlazak
u džamiju i obavljanje namaza, roditelji mu moraju
objasniti važnost ulogu i značaj namaza u islamu.
Ako dijete i nakon uzastopnih razgovora o tome
pokaže ustrajnost, u izbjegavanju džamije i
propuštanju namaza, roditelji su dužni da ga
počnu kažnjavati adekvatnim kaznama sve dok se
ne popravi i shvati svoju grešku.
Tokom cijelog ovog perioda roditelji moraju biti
izuzetno mudri, odlučni i strpljivi.



89



PRAĆENJE DJEČIJIH AFINITETA, NJIHOVO
RAZVIJANJE 1 USAVRŠAVANJE, TE UPUĆIVANJE
DJECE U ONO ŠTO IM NAJVIŠE ODGOVARA

Roditelji najbolje poznaju svoje dijete,
njegove sklonosti, sposobnosti, želje, interese i sve
ostalo. Skladno tome, moraju učiniti sve kako bi
se dijete u tim stvarima stalno usavršavalo i
napredovalo. Porodica je najveća i najpresudnija
škola u životu svakog doktora, inžinjera, trgovca
itd.

O tome lbn-Kajjim kaže:

"Roditelji moraju analizirati svoje dijete i tačno
ustanoviti stanje njegovih želja i sposobnosti, zatim
trebaju djetetu omogućiti konstantno razvijanje i
usavršavanje tih sposobnosti i afiniteta. Uz to će
kod djeteta razvijati i svijest da je "najbolji u
tome". Ni u kom slučaju se ne smije dijete
usmjeravati u stvari za koje nema želje ni sklonosti
(bez obzira na želje i očekivanja roditelja), jer dijete
u njima nikada neće postići dobre rezultate.
Tako, npr., kada roditelji kod svog djeteta uoče
dobro razumijevanje, brzo i ispravno shvatanje i
zaključivanje, te jaku memoriju, to im je znak da
njihovo dijete ima predispozicije za naučni rad i
studiranje. Ti roditelji moraju učiniti sve kako bi se
dijete orijentisalo u tom pravcu i u tome ga



90



trebaju podržati svim raspoloživim sredstvima. U
tome moraju biti brzi i učinkoviti kako bi se
dječije srce ispunilo naukom prije nego se ispuni
nekim drugim stvarima. Ukoliko roditelji kod
djeteta primjete sklonosti za trgovinu, ili za neki od
zanata i vještina, trebaju dijete podržati u tome i
omogućiti mu uvjete za usavršavanje i maksimalne
rezultate. Najlakše su stvari za koje smo
stvoreni." 38

RAZVIJANJE SAMOPOUZDANJA KOD DJETETA

U ovoj oblasti kod djeteta moramo na
prvom mjestu izgraditi svijest o sopstvenoj
vrijednosti, te razviti mu sigurnost u sebe.
Cilj svih roditelja je da im dijete bude plemenito,
hrabro, sposobno, otvoreno, stabilno i daleko od
svih poroka, te ružnih i sramotnih stvari.
Sve to će djetetu donijeti sigurnost i smirenost i
obezbijedit će mu snagu i odlučnost. Istovremeno
će ga zaštiti od prevrtljivosti i kolebljivosti, straha i
bezvrijednosti, te poniženja i prizemnosti.



Vidi: "Tuhfetu el-Mevdud", str. 147-148.

91



SAVJETOVANJE SA DJECOM

Roditelji bi trebali iskoristiti svaku prigodnu
priliku za savjetovanje sa djecom. To može biti
npr. savjetovanje sa djecom u pogledu nekih
kućanskih potrepština i si. Cilj svakog savjetovanja
mora biti podsticanje djeteta na odgovorno
razmišljanje i prilikom toga iz djeteta bi trebalo
izvući konkretne prijedloge. Npr. izbor namještaja,
boje vozila koje roditelji namjeravaju kupiti, izbor
mjesta i vremena u kome planiraju provesti odmor
itd.

Roditelji moraju sa punom pažnjom i ozbiljnošću
saslušati sve djećije prijedloge, a zatim ih analizirati
i od svakog djeteta tražiti objašnjenje za izbor tog
prijedloga.

To je najznačajnija škola za izgradnju
samopouzdanja kod djeteta. Pokušjte samo zamisliti
koliko veliki uticaj ima ovakav pristup na razvoj i
jačanje samopuzdanja, svijesti o vlastitoj vrijednosti,
na podsticanje i razvijanje kreativnog mišljenja, na
zauzimanje stavova, razvijanje komunikacijskih
sposobnosti i argumentovanje vlastitih stavova i
mišljenja itd.



92



NAVIKAVANJE DJECE MA ODGOVORNOST

To će se postići tako što će se djetetu
povjeriti kuća u vrijeme odsustva roditelja.
Posebno velik uticaj u ovom segmentu ima
povjeravanje novca djetetu na čuvanje i upravljanje
njime. Bez obzira na starosnu dob, roditelji bi
trebali svakom djetetu jednom sedmično ili
mjesečno dati određeni iznos novca (džeparac)
koje bi dijete trošilo slobodno, po svojoj želji, na
svoje potrebe i potrebe kuće.
Ne postoji bolji i efikasniji način za razvijanje
odgovornosti i ekonomske samostalnosti kod
djeteta od navedenog.

NAVIKAVANJE DJECE NA DRUŠTVENI ANGAŽMAN
Čovjek je društveno biće i on ne može
normalno živjeti bez društva. Zbog te činjenice
roditelji moraju još od najranijih dana privikavati
svoje dijete na društvo, uključivati ga u društvene
tokove i angažovati ga u raznim društvenim
aktivnostima svake prigodne prilike. Roditelji su ti
koji moraju podstaknuti svoje dijete na aktivno
angažovanje u društvu i oni su ti koji kod svoga
djeteta moraju izgraditi svijest o potrebi služenja
svojoj vjeri - islamu, i zajednici muslimana. Sam



93



oblik te aktivnosti nije toliko bitan koliko je to
svijest o obavezi i potrebi toga.
Da li će to biti angažovanje u borbi na Allahovom
putu, islamskoj da'vi i prezentiranju islama,
pomaganju siromasima i nemoćnim, ili
angažovanju kroz razne humanitarne organizacije i
udruženja, zavisi od konkretnog pojednica.

PRIVIKAVANJE DJECE NA DONOŠENJE ODLUKA
Kada npr. roditelji imaju privatnu firmu ili
samostalno obavljaju neki posao, trebali bi svoje
dijete angažovati u tom radu i po mogućnosti ga
postaviti na odgovorno mjesto, na kome će dijete
morati samostalno donositi i sprovoditi značajne i
odgovorne odluke. Što je veći i značajniji položaj i
ukazano povjerenje to su veći i rezultati ovog
pristupa. Dijete mora osjetiti ozbiljnost situacije,
težinu i posljedice odluke i odgovornost povjerenja.
Ako dijete postupi ispravno i donese dobre odluke
roditelji mu moraju odati priznanje i podstaći ga
na ustrajnost u tome. CI slučaju da dijete i pored
obilnog truda, brige i angažovanja donese
pogrešnu odluku roditelji je trebaju smireno
ispraviti i sanirati njene posljedice, a zatim djetetu
na najljepši mogući način objasniti tu grešku,



94



pohvaliti njegov trud i brigu i podstaći ga na
daljni rad i upornost.

Ovakav pristup omogućuje djetetu da bezbolno
savlada naveću i najtežu školu savremenog života,
i to u okviru svoje porodice i bez ikakvih trauma,
stresova i trajnih poremećaja.



RAZUMIJEVANJE DJEČIJE PRIRODE (LIČNOSTI)

Ispravno razumijevanje djećije prirode će
upola olakšati sve roditeljske poslove oko odgoja.
Kada se sigurno ustanovi djećija priroda, karakter i
ličnost, roditelji će samo slijediti tu liniju i
postupati skladno tome.

POŠTIVANJE FAZA DJEČIJEG RAZVOJA

Roditelji moraju voditi striktnu pažnju u
ovom polju. Dijete je to koje se stalno razvija,
usavršava i odrasta. Njegovo tijelo, inteligencija,
emocije i razmišljanja iz dana u dan sve više i
više napreduju i sve više i više se usavršavaju.
Obaveza roditelja je da se prema djetetu ophode
skladno razvojnoj fazi u kojoj se njihovo dijete
nalazi. Moraju dobro paziti da njihova



95



komunikacija, postupci i tretman odgovaraju nivou

dječijih shvatanja i mogućnosti.

Pri tome se posebno moraju čuvati poremećaja u

ovom pristupu, tj. da se ne desi da malo dijete

tretiraju kao odraslu, odgovornu osobu, ili još

gore, da odraslo dijete tretiraju kao svoju malu

bebu.



MOMENTALNA KOREKCIJA NEDOSTATAKA
DJEČIJEG PONAŠANJA U PUBERTETU
Roditelji se trebaju truditi da kod svoje djece
razviju smirenost, zadovoljstvo i razumijevanje i da
sa njima otvoreno razgovaraju o njihovom
nadgrađivanju.

POSVEĆIVANJE DIJELA DANA ISKLJUČIVO DJECI
Bez obzira na sve obaveze, poslove,
dužnosti, umor i rezultate svega toga roditelji
moraju obezbijediti jedan dio dana i posvetiti ga
isključivo razgovoru, druženju i igranju s djecom.
Da li će se oni u tom vremenu igrati sa svojom
djecom, razgovarati sa njima, podučavati ih, pričati
im poučne priče, šetati sa njima, zavisi od

i:

r ■

96



konkretne situacije. Međutim, ono što je prijeko
potrebno svakom djetetu, jeste zadovoljavanje
potrebe za bliskošću sa roditeljima i potvrda tog
osjećaja.

Takav pristup ostavlja nezamjenljive dragocjene
tragove i rezultate u odgoju djece. To je
neprikosnovena potvrđena istina.
Roditelji su oni koji se približavaju svojoj djeci, oni
trebaju da traže njihovo društvo i da sjede sa
njima, oni su osobe koje se šale i igraju sa njima,
i, na kraju, oni su ti kojima pripada zadovoljstvo
posmatranja plodova svoga rada.
Djeca koja odrastu u takvom okruženju su
stabilna, komletna i smirena djeca. Samo takva
djeca mogu imati bezbrižno djetinjstvo i
neopterećenu ličnost.

Što se tiče roditelja koji se u periodu odgoja
djece posvete svojim poslovima i obavezama s
ciljem zarađivanja novca, oni će možda to i
postići, tj. i zaraditi dosta novca, međutim, tim
novcem nikada neće moći ispuniti prazninu u duši
svoga djeteta i popraviti svoje greške u djetetovom
odgoju. Do kraja života će morati gledati
nedostatke i poremećaje kod svog djeteta za koje
su oni direktni krivci. Sa druge strane, takva djeca
uglavnom odrastaju kao krajnje nesposobna, ili kao



97



krajnje bazobzirna i iskvarena djeca, koja svojim
roditeljima nanose najgore moguće sramote i
uvrede ovoga svijeta.

U svim navedenim situacijama djeca uglavnom
mrze svoje roditelje, a kada uoče razliku između
sebe i ostale djece počnu ih i prezirati iz dna
duše.

Takva djeca se uglavnom odmeću od svoje kuće i
bježe u svijet daleko od "doma i roditelja". Ono
što je tragično za tu djecu je činjenica da će ona
čitavog života pokušavati popuniti prazninu u
svojim dušama koju su ostavili roditelji i to
stvarima poput cigareta, alkohola, droga, muzike,
prostitucije i si.

PRAVEDNOST PREMA DJECI

Kaže se da nebesa i Zemlja stoje na pravdi.
Ni jedan normalan ljudski žvot nije moguć bez
pravde. Samim tim, obaveza roditelja prema djeci
postaje još veća u tome da prema svojoj djeci
postupaju pravedno.

Ni u kom slučaju se ne smije desiti da roditelji
favorizuju jedno dijete nad drugom djecom i da
prave bilo kakvu razliku među njima. Potpuno je
svejedno da li se pri tome radi o čisto
materijalnim stvarima poput poklona, novca, odjeće



98



itd., ili čisto emotivnim stvarima poput ljubavi,
pažnje, nježnosti, šale i si.

ZADOVOLJENJE DJEČIJE POTREBE ZA
NJEŽNOŠĆU

Ovo je potreba sve i jednog čovjeka, a kod
djeteta je posebno jako izražena. Roditelji su, prije
svih ostalih, obavezni da zadovolje ovu dječiju
potrebu i time kod djeteta podstaknu osjećanja
samilosti, ljubavi, nježnosti, pažnje, itd.
G slučaju da ta dječija potreba ne bude
zadovoljena u kući od roditelja, dijete će osjećati
veliku prazninu i sigurno će zadovoljenje te
značajne potrebe potražiti na drugom mjestu
daleko od kuće.

TROŠENJE NOVCA NA PORODICU

Pored svega navedenog roditelji su obavezni
i da svojoj djeci obezbijede sve stvari naophodne
za normalan život. Ni u kom slučaju se ne smije
desiti da "škrtare" i "štede" na svojoj djeci i
njihovim potrebama, ostavljajući svoju djecu
nezadovoljenim, a njihove potrebe neizmirenim.
Ako se to desi djeca će biti prinuđena novac za
podmirenje tih potreba tražiti van kuće.



99



RAZVIJANJE LJUBAVI 1 PAŽNJE MEĐCJ DJECOM

Roditelji su dužni da podstiču duh
zajedništva, potpomaganja i bliskosti među svojom
djecom. Uz to svakako ide i razvijanje ljubavi
između njih. Kod djece se mora izgraditi svijest
da su svi jedna cjelina. Posebno se mora spriječiti
slučaj u kome bi neko dijete odrastalo
zapostavljeno i odbačeno od ostatka porodice. Isto
tako je potrebno stati u kraj svakom obliku
sebičnosti među djecom.

Uspješno izvršenje ovog segmenta odgoja će za
svako dijete dugotrajno predstavljati sigurnu zonu u
okviru porodice, uz pomoć koje će se riješiti
mnogobrojni problemi unutar kuće i van nje.

POTPUNA PREDANOST DJECI KADA GOVORE I
PODSTICANJE DJEČIJEG GOVORA

□mjesto široko rasprostranjenog običaja da
se roditelji uopće ne obaziru na dječiji govor, ili
da na njega reaguju ljutitim izrazima lica i
okretanjem glave (pogotovo kada su kod kuće
gosti i teče razgovor među njima) roditeljima ne
smije ništa biti preče od dječijeg govora. Pogotovo
kada se radi o manjoj djeci koja su tek
progovorila i počela razlikovati osobe, stvari i
pojave.



100



Kada dijete progovori roditelji mu moraju posvetiti
punu pažnju i pri tome moraju djetetu pokazati
koliko ih interesu je i zanima njegov govor. To će
pokazati odgovarajućim izrazima lica, pokretima
ruku, kao da na taj način djetetu govore: Sjajno,
odlično, super, bravo, ispravno itd. Gz to može ići
i odobravanje klimanjem glave, pomaganje djetetu
u izgovoru, te postavljanje adekvatnih pitanja i
odgovoranje na dječija pitanja i komentare.
Ovakvim pristupom ćemo postići sljedeće rezultate:

- Ovakvim pristupom dijete će izvanredno
razviti svoje govorne sposobnosti.

- Potpomoći ćemo, olakšati i ubrzati proces
uvezivanja misli i njihovog pravilnog slaganja.

- Naviknut ćemo dijete na pažnju i razviti
svijest da ga slušaju druge osobe.

- Ovakvim pristupom razvijamo i učvršćujemo
dječiju ličnost.

- Na ovaj način razvijamo dječiju memoriju i
pomažemo mu da svjesno zapamti i ponovi
ono što je reklo ili ono što se u njegovom
prisustvu desilo.

- Povećava bliskost između roditelja i djeteta.



101



NADGLEDANJE DJETETA "SA ODSTOJANJA"

Prilikom ovoga dijete nikako ne smije znati da
ga roditelji nadgledaju, a oni ga trebaju nadgledati
u:

- Obavljanju islamskih propisa (prilikom
obavljanja namaza, abdesta itd.)

- Korištenju telefona i telefonskim razgovorima.
Sadržaju džepova i polica sa njegovim
stvarima. To će se učiniti za vrijeme dok je
dijete u školi ili dok čvrsto spava, s tim, da
se to mora strogo tajiti od djeteta. Nakon
toga će postupiti onako kako smatraju
pogodnim.

- Njegovom društvu i ponašanju sa
prijateljima. Uz to ga treba često pitati za
stanje i odnose u njegovom društvu.

- Literaturi koju čita i tom prilikom mu treba
ukazati na negativne stvari u knjigama koje
trenutno čita i detaljno mu ih pojasniti. 39
Zajedno s tim roditelji moraju svojoj djeci
preporučiti, pa čak i nabaviti korisnu
literaturu.



39 Pogotovo kada se radi o obaveznoj lektiri i kada je u
pitanju slučaj sa negiranjem postojanja Boga, vrijeđanjem i
ismijavanjem islama i muslimana, pozivom na razvrat i
nemoral itd.



102



PRIJEM I UGOŠĆAVANJE DJEČIJIH PRIJATELJA

Ovo je posebno obavezno kada se radi o
dobrim, iskrenim prijateljima. Ovakvim činom dijete
dobija ogroman podstrek da nastavi druženje s tim
prijateljima. 40

Kada takvi prijatelji dođu u posjetu djetetu treba ih
što ljepše primiti i ugostiti kako bi se što ljepše
osjećali i kako bi ponovo došli. Tu priliku je
potrebno iskoristiti kako bi ta djeca osjetila
vrijednost i značaj tog prijateljstva.
Ovakvim postupkom mali prijatelji će osjetiti
podršku i dobiti svoj prostor za igru i zabavu.
Istovremeno dijete će postati svjesno svoje
vrijednosti i značaja. Takav pristup će podržati
dijete na pokornosti i poštovanju roditelja, kao i za
nastavak druženja sa svojim prijateljima, te
izbjegavanje svakog lošeg društva i pokvarenih
drugova.

Prije svega navedenog roditelji se ne bi trebali
uplitati u unutrašnje stvari djeteta i njegovih
prijatelja na bilo koji način, a pogotovo ne
kritikama, zamjerkama i si. Ako to učine dijete
lahko može zaključiti da oni nisu zadovoljni sa



Koje je on odabrao i to mu je još jedno veliko priznanje.
Op.p.

103



njegovim društvom, pa može brzopleto prekinuti to
prijateljstvo i postati usamljeno, a samim tim
postati lahak plijen za loše društvo.

MUDRI PRISTUP PRI IZBAVLJANJU DJETETA IZ
LOŠEG I POKVARENOG DRUŠTVA

□koliko dijete zapadne u loše društvo,
roditelji ni u kom slučaju ne smiju požuriti sa
primjenom teških kritika, sile i žestine. Također, ne
smiju u startu početi sa kritikama, napadima i
ocrnjavanjem tog društva u prisustvu djeteta, a da
ne spominjemo slučaj da roditelji otjeraju od kuće
to društvo kada dođe u posjetu njihovom djetetu.
Posljedice takvog ponašanja mogu biti nesagledive.
Dijete je još uvijek čvrsto vezano za njih i
privrženo njima, tako da svaki nagli i nepromišljeni
pristup može imati potpune kontraefekte.
Ukoliko roditelji žele svoje dijete izbaviti iz tog
društva moraju biti vrlo mudri i sistematični. G
startu moraju biti svjesni da izbavljenje djeteta
mogu sprovesti samo u postepenim fazama. Prvo
trebaju učestiti svoje razgovore sa djetetom i još
više mu se približiti, poklanjajući mu dodatnu
pažnju, potom će kroz razgovor pokušati ukazati
na posljedice koje može izazvati loše društvo, a
onda će početi upozoravati svoje dijete da se i



104



njemu može desiti mnogo ružnih stvari. Tek kada
to društvo uvuče dijete u neku nevolju ili mu učini
neku pakost, roditelji mogu početi direktno
zabranjivati djetetu druženje s tim društvom i
govoriti mu kako će o svemu porazgovarati sa
njihovim roditeljima.

Nakon što dijete sagleda i shvati realnu sliku i
opasnosti lošeg društva ono će samo požuriti da
ih se otarasi.

"ŽMIRENJE" NA DJEČIJE SVAĐE I PREPIRKE

Djeca se vrlo često prepiru i svađaju.
Roditelji i u toj situaciji moraju biti krajnje oprezni,
jer djeca ne mogu shvatiti pravednost u
presudama za prepirke i svako dijete je ubijeđeno
da roditelj nije na njegovoj strani. Međutim,
roditelji u tim prepirkama ne smiju biti ni potpuno
nemarni i nezainteresovani. G tim situacijama oni
moraju biti potpuno budni i spremni za
intervenciju (u slučaju da svađa pređe granice), a
izgledati popuno hladni i nezainteresovani. Tek
kada situacija izmakne kontroli roditelji će preuzeti
stvar u svoje ruke.



105



NE PREUVELIČAVANJE DJEČIJIH GREŠKI

Velika obaveza roditelja je da se prema
dječijim greškama pošteno i pravedno odnose, tj.
da ih ne preuveličavaju. Nakon što dijete pogriješi
roditelji tu grešku trebaju predstaviti kao manju
nego što jeste i kao prema takvoj se trebaju i
odnositi. Uz to, potrebno je da objasne svojoj
djeci da svi ljudi griješe i da u svakoj porodici
ima manjih ili većih grešaka.



SARADNJA RODITELJA U ODGOJU DJECE

Kada se desi da se majka naljuti na djecu,
otac će primijeniti blagost i nježnost i na najljepši
način im objasniti njihovu grešku koja je razlog
majčine ljutnje. Sa druge strane, kada se naljuti
babo, majka će postupiti blago. Tako npr. kada
dijete učini neku grešku koja zaslužuje ukor i
kaznu babo će ga primjereno kazniti, tako da
osjeti ozbiljnost svoje greške i da osjeti strah od
još veće kazne. Zatim će nastupiti majka i prema
djetetu postupiti nježno i lijepo, a zatim će mu na
najljepši mogući način objasniti njegovu grešku i
razlog babine intervencije.



106



U takvoj situaciji dijete će shvatiti da su roditelji u
pravu i da je uistinu pogriješilo. Bez ikakvih
trauma i stresova dijete će na taj način shvatiti
svoju grešku, pomiriti se sa očevom kaznom i biti
zahvalno majci na njenoj dobroti.
Konačni razultat svega jeste da dijete nikada više
neće svjesno ponoviti istu grešku.

KAŽNJAVANJE DJETETA

Osnova u odgoju je blagost, ljubav,
nježnost, pažnja. Međutim, kazna i kažnjavanje se
nikada ne smije u potpunosti isključiti. Ona uvijek
mora biti moguća i aktuelna, ali se smije
primjenjivati samo u najtežim oblicima dječijih
prijestupa i to onih koje djeca čine svjesno više
puta. Prilikom kažnjavanja mora se voditi računa
da kazna ne dobije džahilijetski oblik i da ne bude
čisti produkt ljutnje i bijesa dječijih roditelja. 41
Pored svega navedenog, roditelji moraju znati da
se dijete ne smije kažnjavati za stvari i prijestupe
koji su mu nanijeli ozljede, bol i tegobu. Kada se
roditelji odluče za kažnjavanje djeteta moraju paziti



41 Na žalost u našoj svakodnevnoj praksi kazne su, najčešće,

sredstvo za smirenje roditeljskih nervi i živaca.

Op.p.



107



da to ne bude pred očima drugih i u prisustvu
svjedoka.

Kazne mogu biti dvojake, psihičke i fizičke.
Psihičke mogu biti sljedeće: prekidanje hvaljenja
djeteta, pokazivanje nezadovoljstva njegovim
ponašanjem, ukorima, "ruženjem" itd. Fizičke kazne
moraju biti takve da dijete od njih osjeti bol, ali
da mu one ne naškode i ne ostave vidljive
tragove. 42



OMOGUĆAVANJE PRILIKE ZA ISPRAVKU GREŠKI

Kada već dijete pogriješi, roditelji ne smiju
žuriti sa njegovim kažnjavanjem. Oni prvo trebaju
djetetu pružiti priliku da se popravi. Na taj način
dijete će u roditeljima vidjeti uzor, objektivno će
sagledati svoju grešku i ona će mu postati put i
sredstvo za popravljanje i usavršavanje.
Djetetom je lahko upravljati i vladati, jer se ono
lahko povodi i popravlja.
Zuhejr b. Ebi-Selma kaže u svojim stihovima:

Za glupog i drskog starca nema nade

42 Koji često znaju biti izvor ismijavanja djeteta u društvu.
Op.p.

108



Ali mladići i poslije gluposti i drskosti
dobro rade.

A u drugim stihovima kaže:

Dijete je pokorno onome ko ga odgaja,

AJ' dijete sa zubima nema pokornosti
ni odgoja.

Mi u kom slučaju nije dozvoljeno da roditelji
zasnuju svoj stav o djetetu na samo jednoj
njegovoj grešci i da ga počnu zbog toga prozivati
i maltretirati. Kao što smo već objasnili kada npr.
dijete nešto ukrade da ga dugo vremena ili
zauvijek zove "Lopove", uopće mu ne pružajući
priliku da se popravi i ispravi tu grešku.

OSMOVA ODGOJA JE U RAZUMIJEVANJU MEĐU
SUPRUŽNICIMA

Roditelji na prvom mjestu imaju obavezu da
paze jedno drugo i da učine sve kako bi sačavali
i zaštitili svoju bračnu harmoniju. U tom cilju
trebali bi izbjegavati sve prepirke, svađe,
negodovanja i nesuglasice, pogotovo kada one
iskrsnu pred djecom.



109



Na taj način u kući će se stvoriti jedan mirni
ambijent u kojem će vladati ljubav, pažnja i
razumijevanje. Samo u takvim porodicama mogu
odrastati mirna, stabilna, srećna i uspješna djeca.
Nakon što roditelji sve to postignu sigurno je da
će se njihova djeca puno više vezati za njih i kuću
nego za društvo i ulicu.

BOGOBOJAZNOST G SLUČAJU TALAKA
(RAZVODA BRAKA)

U slučaju kada supružnici ne mognu
uspostaviti bračnu harmoniju i kada im od
bračnog života preostanu samo nevolje i problemi,
te se odluče na razvod braka, tada se posebno
moraju bojati Allaha dž.š. da svoju djecu ne učine
žrtvama svoga inada, prkosa, neodgoja,
bezobzirnosti i nesreće.

Nikako ne bi smjeli okretati i nagovarati djecu
jedno protiv drugog, te ga ocrnjivati u njihovim
očima. Djeca su plodovi ljubavi i nikada ne smiju
postati sredstvo bilo čije pakosti i osvete.
Ako do razvoda ipak dođe, obaveza roditelja je da
pomognu svoju djecu u svemu gdje im je pomoć
potrebna i da i jedno i drugo svojoj djeci oporuči
i obaveže ih da budu plemenita i dobra prema



110



babi ili mami, umjesto da u njihova srca siju
mržnju, prijezir i optužbe protiv drugog,
□koliko tako postupe djeca vrlo lahko mogu
početi ispoljavati netrpeljivost prema svima i mogu
postati pravi degenerici društvenog života. Ako se
to i desi, roditelji moraju biti svjesni da su oni
željeli to i da su oni glavni krivci za sve što snađe
njihovu djecu i sve što od njihove djece snađe
druge.

Ebu-Zuejl EI-Huzelijj je o tome spjevao stihove:

Nikako se ne ljuti na put kojim si pošao,

Jer svako je zadovoljan putem koji je
izabrao.

TRCJD OKO IZBORA ODGOVARAJUĆE ŠKOLE ZA
DJECU I NADGLEDANJE NJIHOVOG
ŠKOLOVANJA

Roditelji trebaju učiniti sve kako bi svojoj
djeci omogućili upis u najbolju školu, školu koja
ima najbolji imidž, profesore, upravu, pravilnik,
učenike itd. Treba preferirati onu školu u kojoj
nastavnici i profesori pokazuju najviše brige i
interesa za napredovanje djeteta, o njegovim
rezultatima, ponašanju, osobinama, karakteristikama,
itd.



111



Škola ima ogroman uticaj na dijete i u zavisnosti
od škole, profesora i školskih prijatelja dijete će
oblikovati svoju ličnost.

Nakon što roditelji uspiju upisati svoje dijete u
najbolju školu nikako ne smiju pomisliti kako je
njima pao teret s vrata i kako će škola preuzeti
potpunu brigu o djetetu. Čak i nakon toga oni
moraju konstantno nadgledati svoje dijete i aktivno
se interesovati za sve njegove rezultate i aktivnosti.
CJ tome moraju ustrajati čak i nakon što se uvjere
da je njihovo dijete dobro i primjerno, kako ih ne
bi zadesilo teško iznenađenje ako uoče raskorak
između njihove predstave i realne istine o djetetu.
Zbog svega navedenog potrebno je da i dijete
bude svjesno da se njegovi roditelji interesuju za
njega i da nadgledaju njegovo napredovanje.

ORGAN1ZOVANJE NAUČNIH SIJELA I SKUPOVA U
KCJĆI

Ti naučni skupovi bi trebali biti organizovani
u tačno poznatim vremenskim periodima. Samo
prisustvo uleme u kući i razgovor o naučnim
temama će pozitivno uticati na djecu i iz toga će
izuzetno mnogo toga naučiti. 43

43 Pravilno čitanje, govornu kulturu, prijem uglednih gostiju,
odnos prema ulemi, razviti pažnju itd.



112



ORGANIZOVANJE RAZNIH KVIZOVA I
TAKMIČENJA MEĐU DJECOM

To mogu biti takmičenja iz sporta, znanja,
kulture itd. Za ta takmičenja roditelji će pripremiti i
prigodne poklone i nagrade.

OBEZBJEĐIVANJE PRIGODNE KUĆNE

KUTUBHANE (BIBLIOTEKE)

U toj kutubhani bi roditelji trebali pribaviti
svu korisnu probranu literaturu, audio i videokasete
i si. Nakon što to obezbijede roditelji bi trebali još
od najranijih dana privikavati svoju djecu na
boravak i igru u njoj i druženje s knjigama.

PRISUSTVO SA DJECOM MEDŽLISIMA ZIKRA,
PREDAVANJIMA I RAZNIM KORISNIM
DRUŽENJIMA

Na taj način djeca će proširiti svoje
shvatanje džamije i mesdžida. Samim tim još više
će zavoljeti ta mjesta i ostale muslimane koji ih
posjećuju.

IZLETI, EKSKURZIJE I ODMORI SA DJECOM

Najodabranija mjesta kojim trebaju težiti svi
roditelji za svoja porodična putovanja su Mekka,



113



Medina i Kuds (Jerusalem), te ostali znameniti
gradovi i mjesta ogromnog islamskog svijeta. Na
tim putovanjima roditelji će još bolje uvidjeti
ponašanje svoga djeteta. Pored toga, time će
obogatiti svoje dijete novim doživljajima,
saznanjima, iskustvima, ponosu i svim drugim
prednostima porodičnog putovanja koje su
mnogobrojne.

VEZIVANJE DJECE ZA VELIKANE IZ SELEFCJ-
SALIHA (DOBRIH PRETHODNIKA)

Kako bi djeca krenula stopama tih velikana
te oživjela i iznova primijenila njihove principe. U
ovim vremenima jednodnevnih hit - zvijezda, raznih
idola, hitova i si. roditelji moraju voditi računa o
uzoru za kojim će se povesti njihovo dijete. Nema
nikakve sumnje da muslimanskoj djeci uzori mogu
i moraju biti velikani i zvijezde islama. Roditelji
moraju dobro sagledati afinitete svoga djeteta i
kada primijete da im se dijete interesuje npr. za
nauku, onda će djetetu pokušati približiti velikane
islama koji su se istakli u nauci. Ako je dijete
hrabro, odvažno i izdržljivo, i uz sve to se
interesuje za vojsku, oružje i historiju, roditelji će



114



mu pokušati približiti velikane islama koji su se

istakli u vojnim pohodima i ratovanju.

Ako roditelji kod djeteta primijete lijenost, oholost i

ostale loše osobine, tražiti će u historiji selefa

uzorite i istaknute primjere i ličnosti koji će u

djetetu probuditi duh, živahnost, interesovanje i

ostalo.

Historija islama je prepuna svijetlih primjera
ponašanja muslimana, tako da u ovome roditeljima
ne može ponestati materijala. Svaki od tih primjera
podstiče na brojne hajrove.

Roditelji se moraju stalno brinuti o opredjeljenju
svoga djeteta, te o uzorima za kojima se ono
povodi. Cl protivnom, njihovo dijete vrlo lahko
može pasti pod izuzetno snažni uticaj raznoraznih
trendova i nadrizivjezda kojima smo opkoljeni sa
svih strana.

POSEBNA PAŽNJA ZA "VJERSKO" I "SVJETSKO"
OBRAZOVANJE KĆERKI

Odgoj i obrazovanje ženske djece je
područje u kojem većina roditelja sebi dopušta
najveći nemar, iako one zahtijevaju puno više
nježnosti i pažnje.

Koliko li je samo kćerki odraslo u majke i nene,
a da nikada nisu završile ni osnovnu, a pogotovo



115



ne srednju školu, o fakultetima da i ne govorimo?
Koliko li ih je samo dočekalo starost, a da nikada
nisu naučile propise hajda i nifasa, općenito krvi,
iako se ti propisi kod žena graniče sa dva rukna
islama, namazom i postom? Koliko li je njih koje
uopće ne znaju obavljati namaz, niti išta znaju o
prednostima, smislu i potrebi islamske nošnje za
ženu i o ostalim propisima?

Sigurno je da su njihovi roditelji bili najpreči da ih
upute u te stvari i ispravno poduče njima, da su
oni bili obavezni da kod njih zaštite i sačuvaju
čast, ugled, stid, nježnost, ženstvanost, skromnost,
strpljivost itd.

Za svim ovim nimalo ne zaostaje obaveza roditelja
da svoju djecu poduče životnim stvarima poput
kuhanja, pranja, uređivanja stana itd.

SPREČAVANJE IZLAZAKA KĆERKAMA BEZ
PRATNJE

Svejedno je da li se radi o odlasku na
pijacu, supermarket, bolnicu itd. Uz njih mora biti
sigurno i pouzdano društvo.



116



ZABRANJIVANJE KĆERKAMA OPONAŠANJA
MUŠKARACA I ZABRANJIVANJE MUŠKARCIMA
OPONAŠANJA ŽENA

ZABRANJIVANJE DJECI OPONAŠANJA

NEVJERNIKA

ZABRANJIVANJE SINOVIMA MIJEŠANJA SA
DJEVOJČICAMA 1 ZABRANJIVANJE KĆERKAMA
MIJEŠANJA SA MUŠKARCIMA
Prirodno je da se muškarci druže sa muškim
duštvom, a djevojčice sa ženskim društvom.
Pogotovo kada se radi o malom djetetu koje je
tek počelo da razlikuje stvari, predmete, osobe,
pojave i si. te da izgrađuje svoj vlastiti identitet.

OBEZBJEĐIVANJE UVJETA ZA ŽENIDBU SINOVA
ČIM SAZRIJU I ISKAŽU ZRELOST, OZBILJNOST I
ŽELJU ZA ŽENIDBOM

OBEZBJEĐENJE UVJETA ZA UDAJU KĆERKI ČIM
SE UKAŽE PRAVA PRILIKA U LIKU MLADIĆA
ČIJOM VJEROM, PONAŠANJEM I LIČNOŠĆU SU
ZADOVOLJNE



117



SMIRENOST I STRPUIVOST U IŠČEKIVANJU
REZULTATA RODITELJSKIH NAPORA I ULAGANJA
Nakon što roditelji učine sve što se može
učiniti za dobrobit svoga djeteta, nakon što u
odgoj svoga djeteta ulože sve svoje kapacitete,
novac, vrijeme, nerve i sve ostalo, nikako ne smiju
požurivati rezultate svoga truda i žrtvovanja. Nakon
svih napora i ulaganja njihova obaveza je da budu
strpljivi i da mole Allaha dž.š. za svoju djecu.
Možda će primljena hajr-dova imati više efekta
nego svi roditeljski napori i žrtve.

ČUVANJE OD OČAJAVANJA

Ako roditelji kod svoje djece primijete
osobine i ponašanja kojim oni nisu ni najmanje
zadovoljni, a oni su, sa svoje strane, učinili sve
što se učiniti može da djeca budu dobra i valjana,
oni ne smiju očajavati i gubiti nadu da će se
njihova djeca popraviti.

Gubljenje nade i očaj su stvari koje ne mogu naći
mjesta u srcu pravog mu'mina, jer on zna da, bez
obzira na gorčinu i težinu okolnosti, Allah može
dati izlaz iz te situacije. On će nastaviti moliti
Allaha za svoju djecu (nikada na njih i protiv njih)
i iščekivati će uslišanje svojih dova, a Svemogući,



118



Plemeniti, Milostivi je Onaj koji upravlja svim
stvarima i određuje ih kako On hoće.

SVIJEST O TOME DA RODITELJEV SAVJET ME
MOŽE ZATAJITI

Ako se desi da roditelji ispravno postupaju
u odgoju svoje djece, čuvaju ih, paze, obezbjeđuju
sve potrebno, savjetuju ih, i si., pa ipak vide da
se djeca izokreću i čine suprotno, oni moraju biti
svjesni da sve to čine u ime Allaha i Njemu se
moraju obraćati za ispravnost i pomoć.
Roditelji moraju znati da savjet nikada ne može
izgubiti svoju vrijednost. Savjet se poredi sa
sjemenom koje se posije u zemlju, a Allah je Onaj
koji određuje i upravlja njegovim natapanjem,
čuvanjem i izrastanjem. Allah dž.š. nam o tome
kaže u časnom Kur'anu:

Da li mu vi dajete snagu da niče, ili mi to
činimo. 44

Savjet predstavlja sjemenku u pravom smislu riječi.
Kada se ona posije u dušu dobrog ili lošeg
djeteta, ona će i u jednom i u drugom slučaju
dati svoj rezultat. Ili će ga dijete odmah prihvatiti i



E-Waki'a: 64.



119



popraviti svoje ponašanje, ili će razmišljati o njemu
dok ne shvati njegovu vrijednost i onda ga
primijeniti, ili će zbog njega umanjti zlo koje inače
čini, ili će, u krajnjem slučaju, taj savjet biti
izvinjenje i opravdanje pred Allahom dž.š.

PODSTICANJE DJECE MA DOBROČINSTVO

Dobročinstvo prema roditeljima je obaveza
svakog djeteta, ali ona to postaje tek kada roditelji
odgoje svoju djecu na dobročinstvu. Roditelji
moraju podržavati i razvijati kod djece osjećaj za
plemenitost i dobročinstvo i u tome ih uvijek
moraju podržavati. Ne smije se desiti da roditelji
za djecu budu nepremostivi kamen na putu do
dobročinstva i plemenitosti.

PAMĆENJE DJEČIJIH LIJEPIH DJELA

Lijepo je kada roditelji pamte sve lijepe
stvari svoje djece i kada pokažu svoje zadovoljstvo
i zahvalnost svojoj djeci na svakom lijepom
postupku i ponašanju.

Kada djeca učine nešto što nije u skladu sa
dobročinstvom i plemenitošću roditelji će podsjetiti
svoje dijete na njegovo lijepo ponašanje.



120



Nakon toga djeca će uglavnom nastaviti sa
činjenjem dobrih djela i primjernog ponašanja.

SAVJETOVANJE SA STRUČNJACIMA ZA ODGOJ

Roditelji bi trebali biti u stalnom kontaktu
sa stručnjacima za odgoj djece (pedagozi,
psiholozi, lijekari, i si.), iskusnim daijama,
dokazanim prosvjetnim radnicima itd.
To su ljudi koji najbolje poznaju "dječiji svijet" i
prilike u njemu. Druženjem sa tim ljudima roditelji
će se mnogostruko okoristiti u odgoju svoje djece.

ČITANJE KORISNE LITERATURE O ODGOJU

Pod ovim se podrazumijeva sva literatura
koja se bavi pitanjima odgoja, odrastanja i
obrazovanja djece. Svejedno je da li su u pitanju
stručne knjige iz pedagogije i psihologije, ili radovi
na tu temu objavljeni u raznim novinama i
časopisima. Roditelji bi trebali iščitavati ta djela i
na taj način proširivati krug svojih saznanja o
tome. Mora se biti svjesno da su sve te radove
pisali ljudi koji imaju veliko znanje i bogato
iskustvo u toj oblasti.



121



SVIJEST O VRIJEDNOSTIMA ODGOJA I NAGRADI
ZA NJEGA NA DGNJALGKG I AHIRETG



Ova svijest olakšava i pomaže roditeljima da
budu još strpljiviji i ustrajniji u svom odgojnom
radu.

Nakon što roditelji učine sve što mogu i iskoriste
sva svoja znanja i kapacitete za odgoj djece, ako
djeca budu dobra i plemenita ona će svojim
roditeljima biti nešto najdragocjenije na ovome
svijetu, uz to ona će biti i razlog za nagradu na
ahiretu.

Tako će svaki trud i napor roditelja sigurno biti
nagrađen adekvatnom nagradom.

SVIJEST O POSLJEDICAMA LIJENOSTI I NEMARA
G ODGOJG DJECE

Djeca su djeca, i ona su sastavni dio sviju
nas. G narodu se kaže:
S" Ne možeš pobjeći od svog nosa."
Tako, kada roditelji ustraju u svojoj lijenosti i
nemarnosti za odgoj djece, njihova djeca ih svojim
ponašanjem i djelima kažnjavaju još na ovom
svijetu. Takva djeca uglavnom roditeljima postanu
kost u grlu na ovom svijetu, a na onom ona će
biti razlogom njihove kazne u vatri.



122



ZAVRŠNI GOVOR O ODGOJU DJECE



Sada smo saznali šta i kako treba i, isto
tako, šta i kako ne treba činiti u odgoju djece.
Kaže se da su najbolje stvari one koje su
jednostavne. Tako je i zadatak sviju nas
angažovanih u odgoju djece krajnje jednostavan.
"Dužni smo raditi sve što treba i čuvati se svega
što ne treba, i sa Allahovom dozvolom imat ćemo
djecu i generacije koje će biti naš ponos i na
Ovom i na onom svijetu."

Molim Allaha dž.š. da autora nagradi

obilnom nagradom onakvom kako samo On

nagrađuje, i molim Ga da svima nama podari

iskrenosti, strpljivosti i ustrajnosti u obavljanju

najvećeg emaneta na ovom svijetu. Amin!

Prevodilac

