Bij de eerste methode, magnetische opsluiting, vinden alle kernreacties plaats in een zeer groot vacuumvat in de vorm van een donut, wat ook wel een torus genoemd wordt. Aangezien er geen materialen zijn die de temperaturen bij het kernfusie proces aanwezig zijn aankunnen moet ervoor worden gezorgd dat er ruimte tussen de reactie van het deuterium en tritium mengsel en de wand zit. Aangezien de kamer een vacuum is maakt de afstand niet veel uit, dit komt omdat er niets is om de warmte te geleiden. De atomen in het mengsel komen namelijk niet in aanraking met de wand door de magnetische opsluiting. Deze ruimte wordt gecreeerd door een enorm stek magnetisch veld. Het voorkomen van de ontsnapping van het plasma kan alleen als het magnetisch veld de vorm van een torus heeft. Omdat er dan zo min mogelijk lorentzkracht nodig is om het deuterium en tritium gedurende reactie opgesloten te houden. Dit komt omdat ze nooit recht op het magneetveld botsen en dus niet gestopt hoeven te worden maar alleen maar een beetje van richting hoeven te veranderen. Sinds neutronen geen lading hebben zullen ze ook niet gestopt worden door het magnetische veld en vervolgens zullen ze tegen de wand van de reactor botsen, waar hun kinetische-energie omgezet wordt in warmte-energie, die dan weer gebruikt kan worden om elektriciteit op te wekken. Men probeert gebruik te maken van lithium als koelvloeistof, omdat als lithium beschoten wordt met neutronen het weerd tritium kan vormen in de volgende reactie